भाजपाइयों का Supreme Court पर हमला, Murshidabad में सांप्रदायिक हिंसा और Anurag Kashyap | Tippani233
https://youtu.be/KtgXtMfwaO8

ব্রাহ্মণবাদ এক বিমারী – ব্রাহ্মণ্যবাদ একটি রোগ

ব্রাহ্মণ্যবাদ একটি রোগ। ভণ্ডামি ও কুসংস্কারাচ্ছন্নতার ঐতিহ্যের আড়ালে সমগ্র সমাজকে অন্ধকারে রাখার একটি সংগঠিত প্রচেষ্টা। সেই সব ঋষি ও সন্ন্যাসীদের স্বর্গ, বেদান্ত এবং ব্রহ্মার উপর দীর্ঘ বক্তৃতা এবং সৎসঙ্গ দেওয়ার জন্য প্রচুর অবসর সময় ছিল। যারা দান ও যজ্ঞের উপর বড় বড় বই লিখেছে। কারণ এতে তাদের এবং তাদের সন্তান-সন্ততির জন্য স্বার্থ ও লাভ জড়িত। কিন্তু মানুষের উপর, পশুর মতো যে অত্যাচার তারা করেছে, তা সম্পূর্ণরূপে নির্মূল করার জন্য তারা কোনও প্রচেষ্টা চালানোর প্রয়োজনীয়তা বোধে করেননি। সেই সব দেব-দেবতা, ঋষি-মুনির তুলনায় আজকের সময়ের সাধারণ মানুষের মধ্যে, মানবিক গুণাবলী অনেক অনেক গুণ বেশি।

ব্রাহ্মণতন্ত্র একটি বিমারী। যা মিথ্যা, ভণ্ডামি এবং কুসংস্কারময় বংশ-পরম্পরার আড়ালে পুরো সমাজকে অন্ধকারে রাখার একটি সংগঠিত প্রচেষ্টা। প্রাচীনকালে যে সমস্ত ঋষি-মুনি, যাদের কাছে স্বর্গ, বেদান্ত এবং ব্রহ্ম সম্পর্কে ব্যাপক বক্তৃতা ও সৎসমাগমের অবকাশ ছিল, যারা দান-যজ্ঞ নিয়ে বড় বড় গ্রন্থ রচনা করছিল; কারণ এতে তাদের এবং তাদের সন্তানদের জন্য স্বার্থ ও লাভ নিহিত। কিন্তু মানুষের ওপর হওয়া পশুর মতো অত্যাচার, সমূলে নির্মূল করার জন্য তারা কোনো চেষ্টা করার প্রয়োজন বোধ করেননি। ঐ সমস্ত দেব-দেবতা, ঋষি-মুনিদের তুলনায় আজকের সাধারণ মানুষও মানবতার গুণাবলীতে অনেক গুণ এগিয়ে।
