[संगीत]
नमस्कार एक और टिप्पणी के साथ मैं अतुल
चौरसिया। अगर कोई पूछे कि लोकतंत्र विरोधी
का चेहरा कैसा होता है? तो आप आंख मूंदकर
कह सकते हैं ऐसा होता है। यह अकेला आदमी
मौजूदा सत्ताधारी दल के लोकतंत्र और
संविधान विरोध का सामूहिक प्रतिनिधित्व
करता है। दो दिनों के भीतर इसने देश की दो
लोकतांत्रिक संस्थाओं के ऊपर हमला किया
है। पहले सुप्रीम कोर्ट के ऊपर। न्यूज़
एजेंसी एएनआई से बात करते हुए भारतीय जनता
पार्टी के सांसद निशिकांत दुबे ने कहा इस
देश में जितने गृह युद्ध हो रहे हैं उसके
जिम्मेवार केवल यहां के चीफ जस्टिस संजीव
खन्ना साहब हैं। और उसके बाद चुनाव आयोग
के ऊपर
आप चुनाव आयुक्त नहीं मुस्लिम आयुक्त थे।
झारखंड के संथाल परगना में बांग्लादेशी
घुसपैठिया को वोटर सबसे ज्यादा आपके
कार्यकाल में ही बनाया गया। अंग्रेजी में
एक कहावत है अ लेपर्ड कैन नॉट चेंज इट्स
स्पॉट यानी व्यक्ति का मूल चरित्र कभी
नहीं बदलता। वह चाहे जितना भी छुपाने का
प्रयास कर ले। यह बात निशिकांत दुबे ने
अपनी पार्टी भाजपा और मौजूदा सरकार के
बारे में नए सिरे से स्थापित की है। मुख्य
न्यायाधीश संजीव खन्ना के बारे में कहना
कि वह देश में सारे गृह युद्ध के
जिम्मेदार हैं या फिर पूर्व चुनाव आयुक्त
को यह कहना कि मुस्लिम चुनाव आयुक्त थे।
यह सब मोदी सरकार में एक पैटर्न का हिस्सा
है जिसका मकसद देश की सारी लोकतांत्रिक
संस्थाओं को कमजोर करना उसके ऊपर दबाव
बनाना है। आपको याद होगा पिछले ही हफ्ते
भाजपा के कृपा पात्र उपराष्ट्रपति जगदीप
धनखड़ ने सुप्रीम कोर्ट के खिलाफ अनर्गल
प्रलाप किया था। द जजेस हु इशूड अमंडमस
वर्चुअली टू द प्रेसिडेंट एंड प्रेजेंटेड
अ सिनेरियो इट विल बी लॉ ऑफ द लैंड।
फॉरगॉटन द पावर ऑफ द कॉन्स्टिट्यूशन
आर्टिकल 142 है बिकम अ न्यूक्लियर मिसाइल
अगेंस्ट डेमोक्रेटिक
फर्सेस अवेलेबल टू जुडिशरी 24 *7 इससे
पहले पिछली मोदी सरकार में कानून मंत्री
रहे किरण रेजूजी ने भी कुछ इसी तरह से
सुप्रीम कोर्ट पर हमला किया था। उन्होंने
कहा था कुछ रिटायर्ड जज और एक्टिविस्ट
एंटी इंडिया गैंग का हिस्सा बन चुके हैं।
जजों की नियुक्ति करने वाला कोजियम सिस्टम
अपारदर्शी और गैर जवाबदेह है। इट इज अ
फ्यू ऑफ द रिटायर्ड जजेस फ्यू मे बी थ्री
और
फोर। फ्यू ऑफ़ दोज़ एक्टिविस्ट पार्ट ऑफ़ दैट
एंटी इंडिया गेम। दिस पीपल आर ट्राइंग टू
मेक इंडियन जुडिशरी प्ले रोल ऑफ अपोजिशन
पार्टी। यह हमले निरंतर और सुनियोजित
तरीके से भाजपा और उससे जुड़े लोग कर रहे
हैं। निशिकांत दुबे, दिनेश शर्मा, बीएल
संतोष, जगदीप धनखड़, हिंसाग्रस्त इलाकों
में नेतागिरी कर रहे पश्चिम बंगाल के
गवर्नर आनंद बोस या फिर जय श्री राम का
नारा लगवा रहे आर एन रवि, यह सब मिलकर उसी
आशंका को मजबूत कर रहे हैं, जो 2024 के
लोकसभा चुनाव से पहले उठी थी। संविधान और
संवैधानिक संस्थाओं को खत्म करना। भाजपा
के अध्यक्ष ने रस्म रवायत के तौर पर दुबे
और शर्मा के बयानों को उनका निजी बयान
बताकर अपना और भाजपा का पल्ला झाड़ दिया
है।
भाजपा सांसद निशिकांत दुबे और दिनेश शर्मा
का न्यायपालिका एवं देश के चीफ जस्टिस पर
दिए गए बयान से भारतीय जनता पार्टी का कोई
लेना देना नहीं है। यह इनका व्यक्तिगत
बयान है। लेकिन भाजपा ऐसे बयानों से ना तो
कोई इत्तेफाक रखती है और ना ही कभी ऐसे
बयानों का समर्थन करती है। भाजपा इन
बयानों को सिरे से खारिज करती है। अब हम
आगे बढ़ते हैं। फिल्म निर्देशक अनुराग
कश्यप के एक बयान पर ब्राह्मण समाज फिर से
आहत हो गया है। शायद ही कोई ऐसा हफ्ता या
पखवाड़ा बीतता हो जब देश का कोई तबका आहत
ना होता हो। पिछले पखवाड़े आहत होने की
बारी राजपूतों की थी। इस बार ब्राह्मण आहत
हैं। और इतने आहत कि ब्राह्मणों का
स्वयंभू प्रवक्ता चुनौती दे रहा है। मैं
एक ब्राह्मण तुम्हें खुला चैलेंज देता
हूं। इस वीडियो के नीचे कमेंट करके मेरे
गिनवाए हुए 21 नामों में से कोई एक नाम
चुन के बता दो। तस्वीर भेजना मेरी
जिम्मेदारी और अगर गुर्दे में इतना दम
नहीं है कि अपनी बोली हुई बातों पर अटल रह
पाओ और एक नाम इस वीडियो के नीचे लिख पाओ
तो भाई साहब एक बहुत बड़े आदमी ने कहा है
कि रहने के लिए दुनिया में कई अच्छी जगह
है। लेकिन सबसे अच्छा यही है कि औकात में
रहो। यह मसला लंबा और गंभीर है। उससे पहले
यह भाई साहब कुछ कहना चाहते हैं। सुन
लीजिए काम आएगा। तो अतुल की टिप्पणी आपको
पसंद आई? मुझे यह बहुत पसंद है क्योंकि
इससे हम तक सच्चाई भी पहुंच जाती है और
हंसीज़ाक भी हो जाता है। लेकिन आप जानते
हैं हंसीज़ाक, व्यंग, कॉमेडी यह सच्चाई आप
तक पहुंचाने का एक जरिया है क्योंकि इससे
हमें एक अपने आसपास क्या हो रहा है वो भी
पता चल जाता है और थोड़ा मन भी हल्का हो
जाता है। इसके बजाय कि गुस्सा गुस्से से,
चिल्लम चिल्ली से, लड़ाई झगड़े से यह बात
आप तक पहुंचाए। लेकिन ये जो व्यंग है जो
कॉमेडी है इसका आधार क्या है? जर्नलिज्म।
और ये जर्नलिज्म जिस पर टिप्पणी और
न्यूसेंस जैसे शो टिके हैं वो हम कैसे आप
तक लाते हैं? सरकारी एड्स के जरिए। आपने
देखा होगा हर जगह सरकारी एड्स होते हैं।
किसी ना किसी नेता का फोटो। ये मीडिया
सरकारी एड्स जितने लेता है हम नहीं लेते।
क्योंकि हम मानते हैं सच्चाई आप तक सरकारी
एड्स के जरिए नहीं पहुंच सकती। हमारे जो
जबरदस्त रिपोर्टर हैं, हमारी एक जबरदस्त
टीम है। इनका चाहे ट्रैवल कॉस्ट हो, जब ये
जाते हैं, ऑन ग्राउंड रिपोर्टिंग करते
हैं। इनकी सैलरी, इनके वेतन, खाना पीना,
खर्चा यह सरकारी ऐड से नहीं चलता। हम
सिर्फ आपसे पैसा लेके पब्लिक इंटरेस्ट,
जर्नलिज्म करते हैं। और जब तक यह सच्चाई
और जर्नलिज्म रहेगा तब तक ही व्यंग और
कॉमेडी रह सकती है। क्योंकि उसके बिना
सच्चाई ही नहीं है जिस पर हम यह सब आधारित
कर सकें। तो हम एक ₹99 ₹99 वाला भी एक
सब्सक्रिप्शन आप तक लेके आए हैं। उसका यह
है क्यूआर कोड। आप अगर वो अफोर्ड कर सकते
हैं उससे शुरुआत कीजिए सब्सक्रिप्शन। अगर
ज्यादा अफोर्ड कर सकते हैं लिंक में
सब्सक्रिप्शन का पेज भी है। आप ज्यादा भी
दे सकते हैं। लेकिन पत्रकारिता को आप
सरकारी एड्स के भरोसे मत छोड़िए। नहीं तो
जो भी कॉमेडी है, व्यंग है, सच्चाई दिखाने
के तरीके यह सब मर जाएंगे। आप पर है यह
सब्सक्राइब कीजिए और वापस आपको अतुल के
हवाले करता हूं। टिप्पणी का मजा लीजिए।
नमस्ते। इन्होंने जो कुछ कहा है उस पर अमल
भी कीजिए। तो हम बात कर रहे थे अनुराग
कश्यप की। दरअसल इस पूरी समस्या की जड़
यही चुनौती वाला अहंकार है जो तथाकथित
सवर्ण जातियों में कूट-कूट कर भरा हुआ है।
लोग जाति को अपने दैनंदिन जीवन में कदम
कदम पर प्रैक्टिस करते हैं लेकिन उसके
नकारात्मक पक्ष को स्वीकारने के लिए तैयार
नहीं है। चलिए हम पूरी बात जान लेते हैं।
अनुराग कश्यप फुले नाम की फिल्म की रिलीज
पर सेंसर बोर्ड द्वारा अटकाए जा रहे रोड़े
से नाराज थे। उन्होंने Instagram पर एक
पोस्ट लिखकर इसका विरोध किया। धड़क 2 की
स्क्रीनिंग में सेंसर बोर्ड ने बोला मोदी
जी ने इंडिया में कास्ट सिस्टम खत्म कर
दिया है। उसी आधार पर संतोष भी इंडिया में
रिलीज नहीं हुई। अब ब्राह्मण को प्रॉब्लम
है फुले से। भैया जब कास्ट सिस्टम ही नहीं
है तो काहे का ब्राह्मण? कौन हो आप? आपकी
क्यों सुलग रही है? जब कास्ट सिस्टम था ही
नहीं तो ज्योतिबा फुले और सावित्रीबाई
क्यों थे? इसी पोस्ट पर एक यूजर के कमेंट
का जवाब देते हुए अनुराग ने कहा मैं
ब्राह्मणों पर मोतूंगा कोई दिक्कत इसके
बाद अनुराग कश्यप ने माफी भी मांग ली
लेकिन तब तक उन लोगों को दिक्कत हो चुकी
थी जिनके लिए यह टिप्पणी की गई थी बवाल
बढ़ता देख उन्होंने इंस्टा पर एक और पोस्ट
लिखी इस पोस्ट में उन्होंने कहा है कि वह
सिर्फ उस एक लाइन के लिए माफी मांग रहे
हैं जिसको लेकर विवाद हो रहा है अनुराग ने
यह भी कहा कि सोशल मीडिया पर उनकी पोस्ट
की वजह से उनके परिवार और उनके साथ काम
करने वालों को रेप और मौत की धमकियां दी
जा रही हैं। मैं गुस्से में किसी को एक
जवाब देने में अपनी मर्यादा भूल गया और
पूरे ब्राह्मण समाज को बुरा बोल डाला। वो
समाज जिसके तमाम लोग मेरी जिंदगी में रहे
हैं। आज भी हैं और बहुत कंट्रीब्यूट करते
हैं। आज वह सब मुझसे आहत है। मेरा परिवार
मुझसे आहत है। बहुत सारे बुद्धिजीवी जिनकी
मैं इज्जत करता हूं। मेरे उस गुस्से में
मेरे बोलने के तरीके से हाथ है। मैं खुद
ही ऐसी बातें करके अपनी ही बात को मुद्दे
से भटकाती हैं। मैं तहे दिल से माफी
मांगता हूं। अनुराग भाई को मूतने के लिए
शौचालय का इस्तेमाल करना चाहिए। स्वच्छ
भारत अभियान के तहत मोदी जी ने पूरे देश
में बड़ी संख्या में शौचालय बनवा दिए हैं।
यह देश अब आधिकारिक रूप से ओपन डेफिकेशन
से मुक्त है। अब आप देश की राजधानी दिल्ली
में जहां तहां लोटा लेकर घूम रहे लोगों की
फोटो मत शेयर करिए। हमें पता है। अनुराग
कश्यप को यह बात समझनी चाहिए कि इस देश
में दूसरों के ऊपर मूतने का अधिकार सिर्फ
ब्राह्मणों के पास है। वह ब्राह्मण पहले
किसी के मुंह पर मूतता
[संगीत]
है। उसके बाद पूरे देश के ब्राह्मण मिलकर
उस गरीब ब्राह्मण के लिए चंदा इकट्ठा करते
हैं ताकि भविष्य में उसके दोबारा मूतने का
अधिकार सुरक्षित रहे। ब्राह्मण संगठन एक
तरफ प्रवेश शुक्ला का घर दोबारा बनाने के
लिए चंदा जुटा रहे हैं तो दूसरी तरफ
कानूनी लड़ाई लड़ने का भी फैसला लिया गया
है। दरअसल अनुराग कश्यप ने इस देश की
दुखती रग पर हाथ रख दिया है। यह मुट्ठी भर
लोगों द्वारा हजारों साल से संगठित शोषण
का हथियार बनाकर इस्तेमाल किए जा रहे
जातिवाद का मसला है। इस देश में फिल्मों
को प्रमाण पत्र देने वाला सेंसर बोर्ड
दिवालिया हो चुका है। उसकी सोच एकदम उल्टी
दिशा में जा रही है। जो लोग जातिवाद को
आगे बढ़ा रहे हैं, उसे खाद पानी दे रहे
हैं, उसे प्रैक्टिस कर रहे हैं, वह लोग
सेंसर बोर्ड को कतई जातिवादी नजर नहीं आते
और जो लोग उस पाखंड का पर्दाफाश कर रहे
हैं, वह सेंसर बोर्ड को जातिवादी दिखते
हैं। सेंसर बोर्ड ने फुले फिल्म के
निर्माताओं से जातिचक शब्द हटाने को कहा।
ब्राह्मण समाज की आपत्ति के कारण रिलीज
डाली गई। प्रतीक गांधी और पत्रलेखा की
फिल्म फुले को 11 अप्रैल को रिलीज करने से
रोक दिया गया क्योंकि ब्राह्मण समाज
संगठनों ने आरोप लगाया था कि फिल्म में
उनके समुदाय को नकारात्मक रूप में दिखाया
गया है। अब यह फिल्म 25 अप्रैल को रिलीज
होगी। यह तेजी से पनप रहे एक पाखंडी समाज
की तस्वीर है। दक्षिणपंथी नेता ज्योतिबा
फुले के सामने सिर झुकाते हैं। उनकी
मूर्ति पर माला चढ़ाते हैं। मगर जो ही
फूले के तर्क उनके पाखंड का खंडन करने आते
हैं। यह नेता या तो पीछे हट जाते हैं या
फिर चुप्पी साध लेते हैं। यही पाखंडी
ब्राह्मणवाद के समर्थक लोग इन दिनों एक
सुर में चीखते हुए मिल जाएंगे कि इससे
समाज बटता है। इंडिया टीवी वाली मोहतरमा
को देखिए। मैं पहले भी कह चुकी हूं फिर कह
देती हूं। बहुत आसान है ब्राह्मणों को
गाली देना क्योंकि किसी भी एक्ट के तहत
मामला दर्ज नहीं होगा। बहुत आसान है जाति
भेद पैदा कर देना क्योंकि जोड़ने में
सामर्थ्य लगता है तोड़ने में नहीं। खबरिया
चैनलों के हुड़क चिल्लुओं की अपनी अलग
समस्या है। इन्हें सुना जाए। दरअसल
उन्होंने ब्राह्मणों पर पेशाब करने को
लेकर कुछ पोस्ट किया था। बहुत ही बेशर्म
भद्दा आपत्तिजनक अभद्र उनका पोस्ट था। इस
आदमी के शो से ज्यादा बेशर्म, भद्दा,
आपत्तिजनक और अभद्र कुछ हो सकता है क्या?
खैर, इसके ऊपर हम ज्यादा समय बर्बाद नहीं
करेंगे। देश के सेंसर बोर्ड से न्यूनतम हम
वर्णनिरपेक्ष होने की उम्मीद तो करते ही
हैं। लेकिन यह शर्मनिरपेक्ष हो गया है।
धर्मनिरपेक्ष होने की तो आप उम्मीद भी मत
कीजिए। जाति विरोधी और क्रांतिकारी समाज
सुधारक ज्योतिबा फुले और सावित्रीबाई फुले
के जीवन पर बनी इस फिल्म के रिलीज में हो
रही देरी। सेंसर बोर्ड का जातिवादी चेहरा
उजागर करता है। इस फिल्म में जो
ब्राह्मणों के खिलाफ अपमानजनक शब्द है
उसको निकाला जाए और राणा संघा हो गए या इस
तरह के जो हमारे महापुरुष हैं उनके खिलाफ
जो एक कुचक्र चल रहा है देश में उसको हम
लोग बर्दाश्त नहीं कर सकते हैं। हम लोग सब
मिलकर के करणी सेना से भी हम लोग बात
करेंगे और मिलकर के और एक ऐसा आक्रमण
करेंगे कि भविष्य में कोई इस तरह का गलत
काम ना कर सके। ज्योतिबा फुले और
सावित्रीबाई फुले का जीवन अतीत की
पीड़ाओं, यातनाओं, गलतियों को ना भूलने और
उसकी जवाबदेही का आह्वान करता है। लेकिन
उनके जीवन पर बनी फिल्म उस व्यवस्था का
शिकार बन गई है जो चीजों को स्वीकार करने
की बजाय उन्हें मिटा देने में विश्वास
रखती है। हम बस यही चाहेंगे कि फूले
दंपत्ति की विरासत के साथ बेहतर सुलक होना
चाहिए। ब्राह्मणवाद एक बीमारी है। यह
पाखंड अंधविश्वासी परंपराओं की आड़ में
पूरे समाज को अंधेरे में रखने का एक
संगठित उपक्रम है। इस विषय को महान
विद्वान मेरे नगरवासी और स्वयं ब्राह्मण
राहुल सांकृत्यायन ने बहुत तरीके से
लेखनीबद्ध किया है। अपनी किताब तुम्हारी
क्षय में सांकृत्यायन लिखते हैं। जिन
ऋषियों मुनियों को स्वर्ग वेदांत और
ब्रह्म पर बड़े-बड़े व्याख्यान और सत्संग
करने की अथाह फुर्सत थी। जो दान और यज्ञ
पर बड़े-बड़े पोथे लिख रहे थे क्योंकि
इससे उनको और उनकी संतानों को फायदा था।
परंतु मनुष्यों के ऊपर पशुओं की तरह होने
वाले अत्याचारों को आमूल नष्ट करने के लिए
उन्होंने कोई प्रयत्न करने की आवश्यकता
नहीं समझी। उन ऋषियों मुनियों से आज के
जमाने के साधारण आदमी भी मानवता के गुणों
में कहीं अधिक हैं। अब आप प्रधानमंत्री
नरेंद्र मोदी का यह वाला बयान देखिए। मोदी
की गारंटी यानी मोदी की गारंटी
यानी हर गारंटी पूरा होने की गारंटी। और
अब प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का यह वाला
बयान भी देखिए। भाजपा सरकार की पहली
कैबिनेट में ही है। बहनों के खाते में
₹00 जमा करने का फैसला क्लियर हो जाएगा।
इस बयान की रोशनी में आप कह सकते हैं कि
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की गारंटी भी
बाकी नेताओं की तरह एवं टाइप ही खोखली
बयानबाजी है। दिल्ली की महिलाएं आज तक
महिला समृद्धि योजना के पैसे का इंतजार कर
रही हैं और पैसा अमावस के चांद की तरह
अंधकार में विलुप्त है। जाने कब पूनम का
चांद बनकर प्रकट होगा। लेकिन हम इस मसले
पर थोड़ी गंभीर चर्चा करना चाहते हैं। गत
दिनों महाराष्ट्र की सरकार ने लाडकी बहन
योजना की 8 लाख लाभार्थी महिलाओं को लाभ
का ₹1500 से घटाकर ₹500 कर दिया। सरकार का
दावा है कि यह महिलाएं दूसरी योजनाओं का
लाभ पा रही हैं। हाल ही में इस योजना को
लेकर एक अहम अपडेट सामने आया। सरकार ने
बताया है कि अब लगभग 8 लाख महिलाओं को
1500 की बजाय सिर्फ ₹500 ही दिए जाएंगे।
इसके कारण यह हैं कि इनमें से कई महिलाएं
पहले से ही नमो शेतकरी महासम्मान निधि
यानी एमएसएमए से हर
महीने000 की सहायता ले रही हैं।
महाराष्ट्र सरकार का तर्क है कि इस कदम से
हर महीने ₹80 करोड़ की बचत होगी। कुछ ही
महीने पहले महाराष्ट्र सरकार ने करीब 11
लाख लाडकी बहनों को योजना के मानकों पर
खरा नहीं उतरने के कारण इस योजना से बाहर
कर दिया था। इतना ही नहीं महाराष्ट्र
सरकार ने अपने ताजा बजट में इस योजना का
बजट भी ₹100 करोड़ कम कर दिया है। लड़की
बहन स्कीम में फर्नवीस सरकार ने घटाए ₹100
करोड़। बताया कितना डाल चुकी रकम।
प्रारंभिक अनुमान के अनुसार वित्त वर्ष
204-25 के लिए इस योजना का बजट ₹46,000
करोड़ रखा गया था। जिसे अब घटाकर ₹36,000
करोड़ कर दिया गया है। अब लगे हाथ आप मध्य
प्रदेश का हाल भी जान लीजिए। मध्य प्रदेश
सरकार ने लाडली बहन योजना के बजट में ₹315
करोड़ की कटौती कर दी है। लगे हाथ मध्य
प्रदेश सरकार ने भी 335,000 से ज्यादा
महिलाओं को लाडली बहन योजना के दायरे से
बाहर का रास्ता दिखा दिया है। कारण यहां
भी वही बताया गया है। महिलाएं पात्रता के
मानकों को पूरा नहीं करती। मध्य प्रदेश की
मोहन यादव सरकार ने महिलाओं के लिए चलाई
जा रही प्रमुख लाडली बहना योजना के बजट
में भारी कटौती का फैसला लिया है। वित्त
वर्ष 2025-26 बजट के तहत लाडली बहना योजना
के लिए ₹18,669 करोड़ का आवंटन किया गया
है। यह बजट वित्त वर्ष 204-25 में ₹18,984
करोड़ का था। यानी अब ₹315 करोड़ का अंतर
आ रहा है। दरअसल यह मामला चुनाव से पहले
और चुनाव के बाद बदले हालात से जुड़ा है।
इसका मोदी जी के वादों और गारंटियों से
कोई लेना देना नहीं है। जो सरकार चुनाव के
पहले 3 महीने का पैसा एक साथ लोगों के
खाते में जमा करवा देती है। वह चुनाव के
बाद महिलाओं की पात्रता खोजने लगती है।
जैसा कि महाराष्ट्र में हुआ। मुख्यमंत्री
मांझी लड़की बहन योजना का क्रियान्वन
जुलाई 204 से शुरू हो गया है। इस योजना के
तहत महाराष्ट्र में पात्र बहनों के खातों
में हर महीने ₹1500 सीधे जमा कर दिए गए
हैं। सरकार ने जुलाई, अगस्त और सितंबर
2024 के महीनों की लाभ पात्र बहनों के
खातों में पहले ही जमा कर दिए हैं। साथ ही
राज्यों में 2 करोड़ 34 लाख पात्र बहनों
को 4 से 6 अक्टूबर 2024 के बीच अक्टूबर और
नवंबर के महीनों का लाभ दिया जा चुका है।
महिलाओं को मिलने वाली कोई भी सरकारी
योजना या फिर सहायता जिससे उनका सशक्तिकरण
होता है उसका हर हाल में समर्थन करना
चाहिए। महिलाओं को आर्थिक आजादी मिलना
बहुत जरूरी है। लेकिन नगद सरकारी योजना के
साथ लोकतंत्र की एक बहुत महत्वपूर्ण और
संवेदनशील प्रक्रिया भी जुड़ी हुई है।
जिसे चुनाव कहते हैं। चुनाव में मतदाता
किसी भी तरह के आर्थिक प्रलोभन, लोभ और
लालच के असर से मुक्त होकर वोट करना
चाहिए। उसके ऊपर किसी भी तरह का आर्थिक
लाभ हावी नहीं होना चाहिए। लेकिन
महाराष्ट्र में जो हुआ वह इसके एकदम
विपरीत है। चुनाव से महज एक महीने पहले
करोड़ों महिलाओं के खाते में 3 महीने की
एडवांस राशि का भुगतान किया गया और फिर
चुनाव के बाद उनमें से बहुत सारी महिलाओं
को अयोग्य घोषित कर दिया गया। जाहिरन यह
चुनाव से पहले उन्हें आर्थिक लालच देकर
वोट बटोरने की नियत से किया गया। इसने
निश्चित रूप से चुनाव पर असर डाला। यहां
चुनाव आयोग और चुनावी प्रक्रिया में सुधार
का एक व्यापक दरवाजा खुलता है। जिसके ऊपर
पहले ही कई तरह के आरोप लग चुके हैं।
चुनाव आयोग ने गाइडलाइंस द्वारा स्टचटरी
रूल नियम को बदला है।
वो नहीं किया जा सकता कानून में।
गाइडलाइंस द्वारा किसी रूल को नहीं बदला
जा सकता। इलेक्शन कमीशन मर गया है।
इलेक्शन कमीशन को जांच करनी चाहिए कि जो
मरे हुए लोग थे उनके वोट कैसे पड़ गए और
अगर वोट पड़े हैं तो प्रिसाइडिंग ऑफिसर और
जो संबंधित अधिकारी उनके खिलाफ कारवाई
क्या करना है इलेक्शन कमिशन चुनाव आयोग और
चुनावी प्रक्रिया में सुधार तब दूर की
कौड़ी नजर आने लगते हैं जब निशिकांत दुबे
जैसे लोग चुनाव आयुक्तों पर ही हमला बोल
देते हैं। बीते हफ्ते एक ओर सुप्रीम कोर्ट
में वफ संशोधन बिल के विरुद्ध दायर की गई
याचिकाओं पर सुनवाई जारी थी। दूसरी तरफ
पश्चिम बंगाल का मुर्शिदाबाद जिला हिंसा
की आग में जल रहा था। दरअसल मुर्शिदाबाद
के जंगीपुर में वक्त कानून के विरोध में
एक रैली का आयोजन हुआ जिसमें हजारों लोग
जुटे। इन सब की मांग थी कि सरकार इस
विवादित कानून को वापस ले। मगर देखते ही
देखते यह विरोध प्रदर्शन उग्र हो गया।
हिंसा भड़क उठी। गाड़ियों में तोड़फोड़ और
आगजनी होने लगी। यहां तक कि पुलिस की
गाड़ियों को भी आग के हवाले कर दिया गया।
हालात इतने बिगड़े कि काबू पाने के लिए
पुलिस को आंसू गैस के गोले छोड़ने पड़े।
जब देश में कहीं आग लगी हो और खासकर आग
विपक्षी दल के किसी सूबे में लगी हो तब
खबरिया चैनलों की मोहमागी मुराद पूरी हो
जाती है। पाकिस्तान और बांग्लादेश से कम
पर तो कोई बात ही नहीं करता। जिन खबरिया
चैनलों पर आपको यह खबर नहीं मिली कि वफ
संशोधन विधेयक में नया क्या है? इसमें
दिक्कतें क्या हो सकती हैं? उन्हीं हुड़क
चुल्लू एंकर एंकरराओं के शो पर 24 घंटे
हिंसा पलायन और हिंदुओं के मारे जाने की
एकतरफा कहानियां प्रसारित की जा रही हैं।
बंगाल में वफ कानून के नाम पर जिस तरह की
हिंसा हुई हिंदुओं पर हमले किए गए हिंदुओं
के घरों को जला दिया गया वो सामान्य बात
नहीं है बॉस। वफ विरोधी दंगों में मंदिरों
पर हमले क्यों? 8 अप्रैल से बंगाल में
हिंसा की शुरुआत हुई जिसकी वजह से बंगाल
के एक हिस्से में हिंदू खुद को डरा हुआ
महसूस करता है। अपने ही देश में शरणार्थी
बनने को मजबूर है। मुर्शिदाबाद में
70% आबादी मुस्लिम समुदाय की है जो ममता
बनर्जी का कोर वोट बैंक माना जाता है।
बंगाल में हिंदुओं के दर्द का सही इलाज
क्या है? इन चैनलों ने यह नहीं बताया कि
देश का सुप्रीम कोर्ट भी मानता है कि वफ
का संशोधित विधेयक संविधान की मूल भावना
के खिलाफ है। इसके कई प्रावधान ऐसे हैं
जिन पर सरकार को फिर से विचार करना चाहिए।
सुप्रीम कोर्ट ने इस कानून पर स्टे तो
नहीं लगाया लेकिन इसके तीन प्रावधानों को
लागू करने से रोक लगाते हुए 5 मई को अगली
सुनवाई की तारीख तय की है। सुप्रीम कोर्ट
ने वफ कानून के कुछ प्रावधानों पर अंतरिम
रोक लगा दी है। कोर्ट ने कहा है कि इस
मामले में अगली सुनवाई यानी 5 मई तक वफ
बाय यूजर के स्वरूप को किसी भी तरह से
लागू नहीं किया जाएगा। ना तो उसे
डिनोटिफाई किया जाएगा ना ही कलेक्टर उसे
बदल पाएगा। इस सब की बजाय चैनलों पर डिबेट
का मुर्गा जमकर लड़ाया गया। ममता बनाम
योगी जैसे घिसे पिटे जुमले रटे गए। जनता
भी अब दंगाइयों के इलाज के लिए योगी मॉडल
की बात कर रही है। लोग कह रहे हैं कि
बंगाल जैसी हिंसा यूपी में होती तो अब तक
योगी सरकार ने दंगाइयों का ट्रीटमेंट कर
दिया। बंगाल में जो हालात हैं उससे निपटने
के लिए योगी आदित्यनाथ जैसे मुख्यमंत्री
की जरूरत है। अब बंगाल में योगी वाले इलाज
की मांग उठने लगी है। बल्कि इलाज ही नहीं
बंगाल के हिंदू बंगाल में सीएम योगी को
चाहते हैं दर्शकों। सीधा सवाल है बुरा लगे
कड़वा लगे कड़वा सच है। आपसे बंगाल नहीं
संभल रहा है। दीदी बुरा लगे कड़वा लगे
कड़वा सच है। आपसे बंगाल नहीं संभल रहा है
दीदी। इन चैनलों ने बंगाल की हिंसा में घी
डालने का काम किया। चैनलों पर हिंदुओं को
टारगेट और हिंदुओं का पलायन जैसी
जुमलेबाजी की गई। इनके मुताबिक उस हिंसा
में सिर्फ हिंदू मारे गए। जबकि रिपोर्ट्स
के अनुसार दो हिंदू और एक मुसलमान की जान
गई। मुर्शिदाबाद की हिंसा ममता बनर्जी
सरकार की असफलता भी है। इसमें कोई शक
नहीं। जब वक्फ बिल को लेकर लोगों में
गुस्सा था। ऐसे मौके पर ममता बनर्जी लोगों
की भावनाओं को काबू में रखने की बजाय एक
तरह से उनके घावों को कुरेदने का काम कर
रही थी। उन्होंने इस मामले को दबाने की
कोशिश नहीं की। और माइनॉरिटी लोगों को हम
एक बात कहते हैं। देखिए आप लोगों को दिल
में दुख हुआ है वहां का प्रॉपर्टी को
लेके। आप भरोसा रखिए बंगाल में ऐसा कुछ
नहीं होगा जिसमें कोई डिवाइड रूल होगा।
प्लीज रिमेंबर व्हेन दीदी इज हियर दीदी
विल प्रोटेक्ट यू एंड योर प्रॉपर्टी। यही
बात बंगाल के पुलिस और प्रशासन के बारे
में भी कही जा सकती है। उसने किसी भी तरह
का एहतियाती उपाय नहीं किया। जब पहले से
ही लोग गुस्से में थे तब जुम्मे की नमाज
को लेकर सुरक्षा बंदोबस्त नहीं किया गया।
यह खुफिया विभाग की भी असफलता है। उसे
इतने बड़े पैमाने पर हिंसा की भनक तक नहीं
लगी। एक चिंता की बात यह भी है कि लोगों
की शिकायत अगर सरकार के किसी बिल से थी तो
फिर उन्होंने हिंदू बाप और बेटे की हत्या
क्यों की? जाहिर है मुस्लिम समाज के भीतर
कट्टरपंथी और बहाबी तत्वों से भी कड़ाई से
निपटने की जरूरत है। एक तरफ इस तरह से
लोगों की भावनाएं भड़की हुई हैं। तब आग
में रोटी सेकने के लिए उत्तर प्रदेश के
मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ भी कूद पड़े।
आप देख रहे होंगे बंगाल जलवा। वहां की
मुख्यमंत्री चुप है। दंगाइयों को शांतिदूत
कहती है। अरे लातों के भूत बातों से कहां
मानने वाले हैं? अरे लातों के भूत बातों
से कहां मानने वाले हैं। इनकी बात सुनकर
लगता है कि इनके सूबे उत्तर प्रदेश में
रामराज्य आ चुका है। आगरा जिले के
एतमादपुर इलाके में गुरुवार की शाम यह खबर
आई। एक दलित दूल्हे और उसकी बारात पर ऊंची
जाति के लोगों ने इसलिए हमला कर दिया
क्योंकि वह घोड़ी पर चढ़कर बारात निकाल
रहा था। उत्तर प्रदेश के आगरा जिले में एक
शादी की खुशियां उस वक्त मातम में बदल गई
जब एक दलित दूल्हे की बारात पर हमला हुआ।
दुल्हन की मां अनीता का आरोप है कि गांव
के क्षत्रिय समाज के 15-20 लोग डंडे तलवार
और फरसा लेकर आए। उन्होंने दूल्हे को
घोड़ी से खींचकर नीचे उतारा। उसकी पिटाई
की और उसकी सोने की चैन तोड़ दी। उत्तर
प्रदेश के राम राज्य की एक और दुर्लभ
कहानी सुनिए। यह कासगंज एटा जिले की घटना
है। 10 अप्रैल को एक लड़की अपने मंगेतर के
साथ नहर के पास बैठी थी। करीब 10 आवारा
युवकों के झुंड ने उन्हें पकड़ लिया। तीन
लड़कों ने लड़की के साथ बलात्कार किया।
बाकियों ने उसकी सोने की बालियां और
₹15,000 छीन लिए। बलात्कार करने वालों में
एक आरोपी का नाम अखिलेश प्रताप सिंह है जो
भाजपा का स्थानीय नेता है। इस मामले में
पुलिस ने कारवाई करते हुए आठ आरोपियों को
गिरफ्तार किया। जिनमें से एक स्थानीय
बीजेपी नेता अखिलेश प्रताप सिंह उर्फ
गब्बर भी शामिल हैं। तो इस तरह के
रामराज्य में बैठकर योगी जी बंगाल में
रामराज्य लाने की चुनौती दे रहे हैं।
खबरिया चैनल जब किसी जांच एजेंसी की तरह
बिना तथ्य अपना अनुमान ठेल रहे थे तब
एबीपी न्यूज़ पर चित्रा त्रिपाठी बंगाल
में हिंदू मुसलमान के वोटिंग पैटर्न का
विश्लेषण कर रही थी। अभी पिछले साल यानी
204 में बीजेपी को 49% हिंदू वोट मिले।
टीएमसी को 37% इस चुनाव में टीएमसी को 73%
मुसलमानों के वोट मिले। बीजेपी को 7% अब
सामने 2026 का विधानसभा चुनाव है। ममता
बनर्जी अपने कोर वोट बैंक को मजबूत रखना
चाहती हैं क्योंकि उनको इस वोट बैंक की
चुनौती बीजेपी से नहीं कांग्रेस और लेफ्ट
पार्टियों से है। ममता अगर तुष्टीकरण की
राजनीति नहीं करेंगी तो फिर उनके लिए
सत्ता में बने रहना मुश्किल साबित हो सकता
है। और अब एक हिंदुस्तानी के लिहाज से
बुरी खबर। गए हफ्ते जारी नोमैड कैपिटलिस्ट
पासपोर्ट इंडेक्स 2025 के अनुसार दुनिया
के सबसे शक्तिशाली पासपोर्ट की सूची में
भारत पिछले साल के 147वें स्थान से गिरकर
148वें स्थान पर आ गया है। इमीग्रेशन और
टैक्स संस्था नोमेड कैपिटलिस्ट यह सूचकांक
हर साल प्रकाशित करता है। पासपोर्ट
सूचकांक से देशों की ताकत का अंदाजा मिलता
है। यह पांच मानकों के आधार पर अपनी सूची
बनाता है। इसमें वीजा फ्री यात्रा,
टैक्सेशन, वैश्विक नजरिया, दोहरी नागरिकता
और व्यक्तिगत स्वतंत्रता शामिल है। इस
मुद्दे पर ज्यादा बात करने का कोई मतलब
नहीं है। अब आप इस हफ्ते की रिपोर्ट देख
लीजिए। जो कही जा रही थी बात कि अंदर में
भी सोशल डिस्टेंसिंग इस हफ्ते की रिपोर्ट
भिलाई टाइम्स से है। यह रिपोर्ट दुर्ग नगर
निगम की पोल खोलता है। आज शहरों की हवा
बुरी तरह से प्रदूषित हो चुकी है। दुर्ग
का नगर निगम कचरे को आग लगाकर इस बर्बाद
हवा को और बर्बाद कर रहा है। यह दुर्ग शहर
के बघेरा और पुलगांव के बीच में ठीक
बाईपास शिवम बाईपास भी दिखाओ। यह बाईपास
के किनारे की तस्वीर है और जो बाईपास से
गुजरता है उन्हें मालूम है इसका दर्द क्या
होता है। पिछले एक महीने से मैं गमछा
लगाकर ये रिकॉर्डिंग इसलिए कर रहा हूं
क्योंकि इतना धुआं निकल रहा है इस जगह पे।
आप यकीन नहीं करेंगे कि इस जगह पर 2 मिनट
भी खड़ा होना मुश्किल है। लेकिन शहर की
तस्वीर भी दिखानी चाहिए कि बदहाल किस तरह
से हमारे इकोसिस्टम को किया जा रहा है।
हमारे पर्यावरण सिस्टम को किस तरह से
हमारे जिम्मेदार अधिकारी बर्बाद करने में
तुले हुए हैं। अगले हफ्ते होगी एक और
टिप्पणी। नमस्कार।