प्रशांत सिंह नाम है मेरा और आज के इस
वीडियो में मैं बात करने वाला हूं यहूदी
धर्म के बारे में। यहूदी धर्म के प्राचीन
ग्रंथों में जो कहानियां मिलती हैं उनमें
से अधिकतर कहानियां हिंदू ग्रंथों से मेल
खाती हैं। जैसे हजरत नूह की कहानी,
अब्राहम अर्थात ब्रह्मा की कहानी, मूसा की
कहानी और भी पात्र हैं जिनकी कहानियां
काफी हद तक समान दिखाई देती हैं। इसका
क्या कारण है? इस वीडियो में सब कुछ आपको
बताने वाला हूं। इस वीडियो के अंदर आपको
बताने वाला हूं यहूदी धर्म की उत्पत्ति
यहूदी धर्म के प्रमुख पैगंबर उनके बारे
में और यहूदी धर्म के ग्रंथों के बारे में
जो प्राचीन ग्रंथ हैं तोरा उनके बारे में
तो आइए वीडियो की शुरुआत करते
हैं। तो इस वीडियो के अंदर मैं आप लोगों
को जो जानकारी देने वाला हूं वो जानकारी
मैंने इन तीन बुक्स से ली। ये तीनों बुक्स
बहुत ही इंपॉर्टेंट है। इनमें जो जानकारी
दी गई है वो बहुत लाजवाब है। अगर आप लोग
इन बुक्स को पढ़ना चाहते हो तो इनकी जो
लिंक है वो वीडियो के डिस्क्रिप्शन बॉक्स
में दे दी जाएगी। तो वहां से मंगवा के
इन्हें आप पढ़ सकते हो। लेकिन ये थोड़ी सी
महंगी है। अगर आप इन्हें खरीद सकते हो तो
आप खरीद के पढ़ सकते हो। और ये सारी बुक्स
अंग्रेजी भाषा में है और इनका हिंदी
अनुवाद करके मैं आप लोगों को समझा रहा हूं
इस वीडियो के अंदर। तो सही से वीडियो की
शुरुआत यहां से होती है। यहूदी धर्म की
उत्पत्ति नाम अब्राहम, अब्राहम, अब्राहम,
अब्राहम, इब्राहिम यह किसके नाम है? यह है
अब्राहम के नाम। इतने नामों से इन्हें
जाना जाता है। लेकिन सबसे जो प्राचीन नाम
है, वह है अब्राहम क्योंकि प्राचीनों में
स्वरों का प्रयोग नहीं किया जाता है।
इसीलिए आ यहां नहीं लगाया गया है। अब्राहम
भी कहा जाता है। तो इन नामों को आपको
ध्यान में रखना है। समय इनका निश्चित नहीं
है। अलग-अलग इतिहासकार अलग-अलग इनका समय
बताते हैं। कोई कहता है 1948 ईसा पूर्व
में इनका जन्म हुआ था। कोई कहता है 1750
में इनका जन्म हुआ था। ईसा पूर्व में कोई
कहता है 1550 ईसा पूर्व में इनका जन्म हुआ
था। कोई कहता है 1600 ईसा पूर्व में इनका
जन्म हुआ था। तो समय को लेकर विद्वान एकमत
नहीं है। इसीलिए मैंने यहां पर अनिश्चित
लिखा हुआ है। इतना निश्चित तौर पर कहा जा
सकता है कि मूसा से पहले इनका जन्म हुआ
था। जन्म को लेकर ऐसा माना जाता है कि
प्राचीन मेसोपोटामिया के कस्दीम उर नामक
जगह पे इनका जन्म हुआ था और आधुनिक समय
में यह जगह है इराक में वहां पर इनका जन्म
हुआ था। यहां पर एक शब्द आया है उर। उर्
शब्द बहुत ही महत्वपूर्ण है। हमारे देश
में भी यह प्रचलित है। यहूदियों से हमारी
बहुत सी परंपराएं, बहुत से रीति-रिवाज मेल
खाते हैं। लेकिन प्राचीन यहूदियों से आजकल
जो आप यहूदी देख रहे हो, यह पूरी तरह से
मॉडर्न यहूदी है। बहुत बदलाव हो चुका है।
तो अभी आप तुलना करने का प्रयास करोगे, तो
बहुत सी चीजें असमान दिखाई देंगी। लेकिन,
रबियों के जमाने का यहूदी धर्म आप देखोगे,
तो उसमें 90% समानता आपको दिखाई देगी।
रब्बी जिन्हें ऋषोनिम जिन्हें ब्राह्मण
धर्म में ऋषि कहा जाता है, एक ही व्यक्ति
है। फर्क सिर्फ भाषाओं का है। यह आपको
ध्यान रखना है। तो, प्राचीन जो
मेसोपोटामिया का कसदिम उर नामक एक जगह है,
वहां पे अब्राहम का जन्म हुआ था। पत्नी का
नाम था सारा जारा और दूसरी पत्नी का नाम
था हागर, हग्गर घगर, तीसरी का नाम था
केतुरा। तो, यहां पर थोड़ी सी बात करते
हैं सारा के बारे में। देखिए, सारा के
बारे में कहा जाता है कि सारा सबसे पहली
पत्नी थी अब्राहम की और सारा को यहूदी
परंपरा में बहुत महत्व दिया गया है। हमारे
यहां पे एक देवी है जिनका नाम है सरस्वती।
कई बुक्स में ऐसा लिखा हुआ है कि सरस्वती
और सारा एक ही हैं। अंत में जो स्वती शब्द
लगा हुआ है, उसका अर्थ होता है पत्नी। कुछ
जगहों पर सारा का नाम सरा भी मिलता है और
इसके बारे में मैंने आप लोगों को एक
वीडियो में जानकारी दी भी थी। जिसमें
मैंने ब्राह्मण यहूदियों के वंशज हैं। उस
वीडियो में मैंने जानकारी दी थी। आप लोगों
ने अगर वह वीडियो देखा है, तो आपको जरूर
मालूम होगा। तो जो सारा है उनको ही
सरस्वती माना जाता है। लेकिन इसके प्रमाण
तथ्य उपलब्ध नहीं है। जो भी तथ्य हैं वो
विद्वानों के मत हैं। इसका भी आपको ख्याल
रखना पड़ेगा। दूसरी पत्नी थी हागर जिसे
हग्गर या घगर भी कहा जाता है और हमारे देश
में घग्गर नदी है जिसे घाघरा भी कहा जाता
है और यहां पर एक तुलना करूं सरस्वती जो
नदी है उसी की सहायक नदी घग्गर को माना
जाता है और यहूदी परंपरा में जो सारा थी
अब्राहम की पत्नी उसकी सहायक किसको माना
जाता था हग्गर को माना जाता था या हागर को
माना जाता था यह भाषाओं के फर्क हैं
इसीलिए नाम आपको अलग-अलग दिखाई देते हैं
इसके उसके बाद केतुरा का नाम आता है। तो
बहुत सी चीजें ऐसी हैं जो यहूदियों से
हमारे देश में सीधे-सीधे आई हैं। इसमें
बुराई की कोई बात नहीं है। जो है वो हमें
स्वीकार करना चाहिए। बच्चे जो थे अब्राहम
के सबसे जो पहला था उसका नाम था इस्माइल
जो हागर का पुत्र था और ऐसा कहा जाता है
कि अरब के जो लोग हैं वो इसी के वंशज हैं
और दूसरा था इसहाक जो सारा का पुत्र था और
ऐसा माना जाता है कि यहूदी इसके वंशज हैं
इसहाक के। फिर आता है नाम जिमरान, योकछाक,
मेदान, मिद्यान, इसहाक, सूआ ये केतरा के
पुत्र हैं जो अब्राहम की तीसरी पत्नी थी।
यहां पर ध्यान देने योग्य तथ्य यह है कि
मेदान और मिद्यान यह मीडियम देश के लोगों
का पूर्वज है। मेदान और मिद्यान के वंशज
हमारे देश में मौजूद है। सरनेम के तौर पर
आपको याद रखना है मेदान। मदन मदान यह
सरनेम जो लोग यूज़ करते हैं वह मेदान और
मिद्यान के ही वंशज हैं। अब्राहम की
मृत्यु 175 वर्ष की आयु में हुई थी और
उन्हें मकबेला की गुफा में दफनाया गया था
जो आधुनिक फिलिस्तीन के हेब्रोन शहर में
है। अब्राहम ने मूर्ति पूजा का विरोध किया
था। अब्राहम के पूर्वज, अब्राहम के पिता,
अब्राहम की माता, अब्राहम के चाचा,
अब्राहम के सारे रिश्तेदार मूर्ति पूजा
में विश्वास करते थे। यहां पर प्रश्न यह
उठता है कि उस समय कौन से लोग थे जो
मूर्ति पूजा करते थे? अब्राहम के समय उस
क्षेत्र में कई धर्म प्रचलित थे। कनान का
प्राचीन धर्म जिसमें मूर्ति पूजा होती थी।
बहुदेववादी प्रथा चलती थी। यहोवाद उसमें
भी कुछ जगहों पर इस परंपरा का अनुसरण किया
जाता था। कनानी धर्म के बारे में मैं आपको
बाद में पढ़ाऊंगा। इसमें केवल यहूदी धर्म
के बारे में मैं आपको जानकारी दे रहा हूं।
अब्राहम मूर्ति पूजा के घोर विरोधी थे। वह
मूर्ति पूजा में विश्वास नहीं करते थे।
अब्राहम एकेश्वरवाद के समर्थक थे। यानी वह
मानते थे कि संसार में एक ही ईश्वर है।
उसके अलावा कोई ईश्वर नहीं है। जो
बहुदेववादी थे जो बहुत ईश्वरों में
विश्वास करते थे। अब्राहम इस व्यवस्था के
खिलाफ थे। ईश्वर एक ही हो सकता है। कई
नहीं हो सकते। इसलिए अब्राहम का मानना था
एक ईश्वर के सिवा किसी को मत मानो। और जो
सेमेटिक लोग थे, वह बहुदेववादी धर्म का
अनुसरण करते थे। जैसे सिकंदर था वह
बहुदेववादी राजा था। वह बहुदेववाद में
विश्वास करता था। ईश्वर का साक्षात दर्शन
करने वाला अब्राहम को माना जाता है। ऐसा
माना जाता है कि अब्राहम ने ईश्वर का
दर्शन किया था और ईश्वर ने ही अब्राहम से
यह कहा था कि आप इस जगह को छोड़कर कहीं और
जाओगे तो आप एक नए राष्ट्र के पिता बनोगे
और साथ में कई राष्ट्रों के पिता भी बनोगे
और आपकी पत्नी कई राष्ट्रों की माता
बनेगी। इस तरह की भविष्यवाणी ईश्वर ने की
थी और उसी भविष्यवाणी पर अब्राहम ने अमल
किया और वह अपना जन्म स्थान छोड़कर चले गए
थे। कई महीनों तक वह रेगिस्तान में भटके।
कई जनजातीय कबीलों से उनका टकराव भी हुआ।
इस तरह से अब्राहम की जो कहानी है, वह
यहूदी परंपरा में वर्णित है। यहूदी धर्म
की नींव रखने वाला अब्राहम को ही माना
जाता है। अब्राहम से पहले हजरत नूह का नाम
आता है। लेकिन हजरत नूह के समय में यहूदी
धर्म नहीं था। यहां पर मैं इस्लाम का
उदाहरण देना चाहूंगा। मोहम्मद साहब से
पहले इस्लाम को पूरी दुनिया में कोई नहीं
जानता था और इस्लाम था भी नहीं। लेकिन आज
अगर इस्लाम की बात की जाती है, तो वह आदम
से अपना रिलेशन जोड़ते हैं कि आदम के
जमाने से इस्लाम चला आ रहा है। इसी तरह से
यहूदी भी यह कहते हैं कि नूह के समय से
हमारी परंपरा चली आ रही है और उससे पहले
आदम के जमाने से भी चली आ रही है। लेकिन
सबसे ज्यादा जो महत्व है वह हजरत नूह के
समय से दिया गया है। लेकिन वास्तव में
यहूदी धर्म की नींव रखने वाला व्यक्ति
अब्राहम को ही माना जाता है। अब्राहम से
पहले यहूदी धर्म की नींव किसी ने नहीं रखी
थी। एक परंपरा चलती थी और उस परंपरा का ये
लोग अनुसरण करते थे और उस परंपरा में
मूर्ति पूजा भी होती थी। इसीलिए अब्राहम
ने अपने पिता, अपनी मां और अपने
रिश्तेदारों को मूर्ति पूजा करने के लिए
मना किया था। अब्राहम को हजरत नूह का वंशज
माना जाता है और इसका विवरण हिब्रू
ग्रंथों में दिया गया है और वहां पर
वंशावली की भी चर्चा की गई है। अब्राहम एक
धर्मों का पिता जैसे यहूदी, ईसाई, इस्लाम,
सामरी और भी हैं। इन्हें क्या माना जाता
है? अब्राहम एक धर्म और यह सारे धर्मों का
पिता अब्राहम को माना जाता है। कई
राष्ट्रों का पिता जैसा मैं आपको अभी बता
चुका हूं कि ईश्वर ने भविष्यवाणी की थी
अब्राहम के लिए कि अगर आप अपना जन्म स्थान
छोड़कर जाओगे तो आप कई राष्ट्रों के पिता
बनोगे और अब्राहम ने वैसा ही किया और वह
कई राष्ट्रों के पिता बने। उनके वंशजों ने
कई राष्ट्र बनाए और उन्होंने अपने पिता
अब्राहम को सभी तरह से सम्मान दिया। यहूदी
परंपरा का सूत्रधार जैसा मैं आपको अभी बता
चुका हूं कि यहूदी परंपरा का जो सूत्रधार
माना जाता है या यहूदी धर्म की नींव रखने
वाला व्यक्ति किसी को माना जाता है तो वह
अब्राहम को माना जाता है लेकिन अब्राहम
वास्तविक यहूदी धर्म के संस्थापक नहीं थे।
तो ये तो थी जानकारी अब्राहम के बारे में
और अब बात करते हैं मूसा के बारे में।
मूसा को ओसासेप, मूसा, मोसेस, मानेस,
मीनोस, मनु इन नामों से जाना जाता है। और
मूसा का जो समय माना जाता है वो 14वीं सदी
ईसा पूर्व माना जाता है। इनका भी निश्चित
नहीं है समय। कभी 12वीं सदी, कभी 13वीं,
कभी 14वीं, कभी 15वीं इस तरह का इनका भी
लिखा हुआ है। जन्म स्थान माना जाता है
गोशेन जो मिस्र का निचला हिस्सा है। वहां
पे है। वहां पे इनका जन्म हुआ था। पत्नी
का नाम था सिपोरा जो एक कुसीत महिला थी।
यानी एक काली महिला थी। पिता का नाम था
अमराम। माता का नाम है योक वेद। और यहां
पर मैं आप लोगों को बताना चाहूंगा कि
प्राचीन हिब्रू में वेद शब्द बहुत जगह पर
मिलता है और वेद शब्द प्राचीन हिब्रू का
ही है। मूसा के दो पुत्र थे और उन दोनों
के नाम हिब्रू ग्रंथों में मिलते हैं।
पहले का नाम था गिरसाम और दूसरे का नाम था
एलियजर और मूसा की मृत्यु आधुनिक जॉर्डन
के नेवो पर्वत पर हुई थी। यह भी आपको
ध्यान रखना है। यहूदी धर्म का वास्तविक
संस्थापक किसको माना जाता है? मूसा को
माना जाता है। अब्राहम को परंपरा की
शुरुआत करने वाला माना जाता है। नींव रखने
वाला माना जाता है। लेकिन वास्तविक
संस्थापक मूसा को माना जाता है। अब्राहमिक
धर्मों का पैगंबर जैसा मैं आपको अभी बता
चुका हूं। यहूदी, ईसाई, इस्लाम, सामरी और
भी हैं। इन सभी धर्मों को अब्राहमिक धर्म
माना जाता है। और इन सभी धर्मों में मूसा
को पैगंबर माना गया है। मूसा को यहूदी
कानून का निर्माता भी माना जाता है। मूसा
से पहले यहूदियों के पास कोई लिखित कानून
नहीं था। लेकिन मूसा पहले व्यक्ति थे
जिन्होंने यहूदियों के लिए लिखित कानून
बनाया। इसीलिए, मूसा को यहूदियों के कानून
का निर्माता माना जाता है। 10 आज्ञाओं का
निर्माता मूसा ने 10 आज्ञाएं भी दी है
जिन्हें मैं आगे बताऊंगा। यहूदी धर्म के
प्रारंभिक ग्रंथ अलिखित थे। यह बात
बिल्कुल सही है कि यहूदी धर्म के जो
प्रारंभिक ग्रंथ थे, वह लिखे नहीं गए थे।
उन्हें मौखिक परंपरा के तहत याद किया गया
था। जैसे ब्राह्मण धर्म में कहा जाता है
कि हमारी श्रुति परंपरा के तहत ग्रंथ लाए
गए हैं। इसी तरह से यहूदियों में भी यही
कहा जाता है कि मौखिक परंपरा के तहत हमारे
ग्रंथ लाए गए हैं। यहूदी धर्म कई भागों
में विभाजित है। यहां पर ध्यान देना है
आपको बहुत अच्छे से। हम लोग यहूदी धर्म को
अच्छे से नहीं जानते हैं। आजकल जो हम
यहूदी धर्म देख रहे हैं। ये बहुत बाद का
रूप है। फर्स्ट ईस्वी के बाद का रूप है
ये। लेकिन प्राचीन जो यहूदी धर्म है वह
बिल्कुल अलग है जिसे हम भूल जाते हैं और
आज के यहूदी धर्म से हम तुलना करने लगते
हैं। जैसा कि मैंने अपने कई वीडियो में
बताया है कि यहूदी धर्म और ब्राह्मण धर्म
में इतनी समानता क्यों है? तो हम क्या
करते हैं कि आज का जो यहूदी धर्म है उससे
हम तुलना करने लगते हैं। जबकि मैं यहां पर
प्राचीन यहूदी धर्म की बात कर रहा हूं जो
रब्बीनिक यहूदी धर्म माना जाता है।
रब्बीनिको को ही रिसोनिम कहा जाता है और
रिसोनिम को ही ऋषि कहा जाता है। यहां
भाषाओं का फर्क है। भाषाओं पर ध्यान दोगे
तो आपको बहुत सी चीजें समझ में आ जाएंगी।
जो रबिनिक यहूदी धर्म है उसको आपको समझना
पड़ेगा। जो कनानी धर्म से बहुत मेल खाता
है। सदुकी यहूदी धर्म, कैराइट यहूदी धर्म,
सामरी यहूदी धर्म तो इस तरह से यहूदी धर्म
कई भागों में बंटा हुआ है। यहूदी धर्म को
पूरी तरह से एक्सप्लेन करना असंभव है
क्योंकि बहुत सी चीजें उनकी अब मौजूद ही
नहीं है। मूसा के समय से पहले सुरती
परंपरा का प्रचलन था। अभी मैं आपको बता
चुका हूं कि यहूदियों के जो ग्रंथ हैं, वह
मूसा से पहले लिखित रूप में उपलब्ध नहीं
थे। सुरती परंपरा के तहत उनको लाया गया
था। चाहे वह हजरत नूह की कहानी हो या फिर
अब्राहम की कहानी हो या फिर और पैगंबरों
की कहानियां हो। वो सभी सुरती परंपरा के
तहत लाई गई थी। मूसा पहले व्यक्ति थे
जिन्होंने उन कहानियों को लिखित रूप
प्रदान किया। इसीलिए मूसा को अब्राहमिक
धर्मों में बहुत महत्व दिया जाता है।
इसीलिए मूसा को वास्तविक संस्थापक माना
जाता है यहूदी धर्म का। तो ये तो थी
जानकारी मूसा के बारे में और अब बात करते
हैं डेविड के बारे में। डेविड के बाद
सुलेमान के बारे में। तो यहां पर डेविड के
बारे में जो मैं आपको जानकारी दे रहा हूं
वह बहुत ही महत्वपूर्ण है। डेविड के जो
नाम मिलते हैं वो दाविद, दावेद, डेविड ये
तीन नाम मिलते हैं। यहां पर आपको ध्यान
देना है जैसा कि मैं अभी आपको बता चुका
हूं कि प्राचीन हिब्रू का एक शब्द है वेद।
इसको आपको ध्यान देना है। प्राचीन हिबरू
में कई जगह इसका प्रयोग आपको देखने को मिल
जाएगा। समय माना जाता है डेविड का वह
10वीं सदी ईसा पूर्व माना जाता है और पिता
का नाम था जेसी जो इजराइल के राजा थे और
डेविड की माता का नाम था नितजे वेद तो
यहां पर भी वेद शब्द का प्रयोग हुआ है।
प्राचीन इजराइल और यहूदा का राजा डेविड को
माना जाता है। राजा डेविड को इस्लामिक
परंपरा में अल्लाह का पैगंबर माना जाता
है। यरूसलम को राजधानी बनाने वाला राजा
राजा डेविड थे जिन्होंने पहली बार यरूशलम
को अपनी राजधानी बनाया था। उससे पहले किसी
भी राजा ने यरूसलम को राजधानी के तौर पर
इस्तेमाल नहीं किया था। यह आपको ध्यान
रखना है बहुत अच्छे से। हिब्रू ग्रंथों
में बीणा बजाने वाला युवा चरवाहा के रूप
में राजा डेविड को वर्णित किया गया है। एक
युवा चरवाहे के रूप में जो गाय चराता है
और वीणा बजाता है और उसका जो प्रारंभिक
जीवन है वो गाय चराते हुए वीणा बजाते हुए
इस तरह से गुजरा है। फिर बाद में वो राजा
बनता है और फिर उसका बेटा सुलेमान उससे भी
बड़ा राजा बनता है। मैं आप लोगों को एक
बात और बताता हूं। राजा डेविड को यहूदी,
ईसाई, इस्लामिक लोग भले ही मानते हो,
लेकिन राजा डेविड और सुलेमान दोनों यहूदी
धर्म को फॉलो नहीं करते थे। वो यहोबावा
बात को मानते थे। तो यह तो थी जानकारी
राजा डेविड के बारे में। और अब बात करते
हैं सुलेमान के बारे में। सुलेमान के कई
नाम मिलते हैं जैसे सुलेमान, सोलोमन,
सुलेमान, सोरामन, जेडीदियाह आदि सुलेमान
के नाम मिलते हैं। जन्म यरूशलम में हुआ था
और समय जो माना जाता है सुलेमान का वो 970
ईसा पूर्व से 930 ईसा पूर्व के मध्य में
माना जाता है। तो सुलेमान का जो समय है वो
निश्चित है। लेकिन कभी-कभी इतिहासकार इनके
शासनकाल पर टिप्पणी करते हैं। पिता का नाम
था डेविड, माता का नाम था वात्स सेवा और
धर्म था या यहोबावाद जैसा मैं आपको अभी
बता चुका हूं। डेविड भी इसी धर्म को मानते
थे और सुलेमान भी इसी धर्म को मानते थे और
यहोवा को यहूदी धर्म में सर्वोच्च ईश्वर
माना गया है। इजराइल के 12 कबीलों का
अंतिम राजा सुलेमान को माना जाता है। यहां
पर मैं एक जानकारी आपको और देता हूं कि
इजराइल के जो 12 कबीले थे, इनमें से दो
कबीलों को छोड़ दो और 10 कबीलों के बीच
में जो युद्ध हुआ था घमासान, उस युद्ध का
वर्णन हिब्रू ग्रंथों में किया गया है और
उसी युद्ध का वर्णन ब्राह्मणिक ग्रंथों
में मिलता है। यहां पर भी समानता दिखाई
देती है। इन 12 कबीलों के बारे में मैं
फिर कभी आपको बताऊंगा, लेकिन इस वीडियो
में यहूदी धर्म के बारे में आपको मैं
जानकारी दे रहा हूं। ईसाइयों और
इस्लामिकों में सम्मानीय राजा यहूदियों
में, ईसाइयों में और इस्लामिकों में
सम्मानीय राजा के तौर पर किसको माना जाता
है? सुलेमान को माना जाता है। और यहां तक
कि ब्राह्मण धर्म में भी सुलेमान को
सम्मानीय राजा माना जाता है। प्रसिद्ध
तांत्रिक और जादूगर सुलेमान को माना जाता
है। इसके पीछे एक कहानी है वो मैं आपको
बताता हूं। कहानी यह है कि एक बार सुलेमान
सो रहे थे तो सुलेमान के सपने में एक जिन
आया और वह बहुत परेशान करने लगा। तो
सुलेमान ने क्या किया कि उसे बोतल में बंद
किया और समुद्र में फेंकवा दिया। आपको पता
है कि हमारे यहां पर तांत्रिक लोग भी बोतल
में बंद करके भूतों को और बुरी आत्माओं को
बंद करके या तो नदी में फेंकवा देते हैं
या जमीन में गढ़वा देते हैं। इतना तो आप
लोगों ने सुना होगा। इसीलिए तांत्रिक और
जादूगर राजा सुलेमान को कहा जाता था।
प्राचीन हिब्रू में सुलेमान का अर्थ सुलह
अर्थात समझौता होता है। आप लोगों ने एक
शब्द सुना होगा कि दोनों पार्टियों के
मध्य में सुलह हो गई। तो यह जो सुलह शब्द
है वो कहां से आया है? यह सुलेमान राजा से
ही आया है। क्योंकि सुलेमान को बहुत
शांतिप्रिय और शांति को स्थापित करने वाला
राजा माना जाता है। सामरी और यहूदा यानी
उत्तरी इजराइल और दक्षिणी इजराइल के मध्य
भी उस समय युद्ध चलते रहते थे। सुलेमान ने
दोनों के मध्य में समझौता करवा दिया था और
इसीलिए समझौते को बाद में सुलह नाम दिया
गया जो कि आज भी हमारे देश में खूब लिया
जाता है कि उन दोनों के मध्य में सुलह हो
गई क्योंकि प्राचीन हिबरू में सुलह नाम
मिलता है सुलेमान का सुलेमान राजधानी
यरूशलम में पहला यहोवादी मंदिर बनाने वाला
राजा यरूशलम में जो मंदिर बनाने वाला राजा
था पहला मंदिर जो यहोवादी मंदिर था वो
सुलेमान ने ही बनाया था और जिस तरह तरह का
सुलेमान ने मंदिर बनाया था। ठीक उसी तरह
के मंदिर हमारे देश में आज भी दिखाई देते
हैं। उदाहरण के तौर पर मैं आपको बताना
चाहूंगा कश्मीर का मार्तंड मंदिर उसे आप
देख सकते हैं। और अगर इस मंदिर के बारे
में आपको विस्तार से जानना है तो ईसा मसीह
के बारे में मैंने एक वीडियो बनाया है।
उसमें मैंने विस्तार से इसके बारे में
जानकारी दी गई है। इजराइल का उत्तरी भाग
सामरिया और दक्षिणी भाग यहूदा था। सुलेमान
का मंदिर भारत के कश्मीर में है। अभी मैं
आपको बता चुका हूं कि भारत के कश्मीर में
यहूदियों के द्वारा कई मंदिरों का निर्माण
कराया गया था। आजकल उनके अवशेष जरूर हैं
लेकिन वो अच्छी अवस्था में बिल्कुल भी
नहीं है। राजा दाऊद ने यरूशलम को राजधानी
बनाया और उनके पुत्र सुलेमान ने वहां पहला
भव्य मंदिर जिसे सोलोमन मंदिर कहा जाता
है। बनवाया था और यह कब पूरा हुआ था? 957
ईसा पूर्व में यह बन के तैयार हो गया था।
और सुलेमान का जो समय माना जाता है वो 970
से 930 ईसा पूर्व के मध्य में माना जाता
है। यह मंदिर यहूदियों के लिए सबसे पवित्र
स्थान था और राष्ट्रीय एकता का प्रतीक था
यह। लेकिन ध्यान देने योग्य तथ्य है कि इस
मंदिर को भी तोड़ दिया गया था। यहां पर इस
तथ्य की चर्चा की गई है। 587 586 ईसा
पूर्व में बेबीलोन के एक राजा ने यरूशलम
पर चढ़ाई की और सुलेमान के द्वारा बनवाए
गए मंदिर को तोड़ डाला था और इस तरह से जो
पहला यहूदी युग था वो समाप्त हो गया था।
तो यह तो थी जानकारी राजा सुलेमान के बारे
में और जो जो महत्वपूर्ण तथ्य थे उन
तथ्यों की चर्चा मैंने यहां पर की है और
अब बात करते हैं यहूदी धर्म के ग्रंथों पर
और यहां पर मैंने तोरा को सबसे ज्यादा
महत्व दिया है। यह बात आपको ध्यान में
रखनी है। तोरा वास्तव में क्या है? यहूदी
धर्म का सबसे पवित्र और महत्वपूर्ण
धार्मिक ग्रंथ है। यह हब्रू बाइबल तनक या
तनाक दोनों शब्द मिलते हैं। का पहला
हिस्सा है और इसे पंचग्रंथ भी कहा जाता है
क्योंकि इसमें पांच पुस्तकें शामिल हैं।
पहली का नाम है विरसित जिसमें सृष्टि,
आदम, हव्वा, नूह की नाव और अब्राहम,
इसहाक, याकूब की कहानियां वर्णित हैं। और
इन सारी कहानियों को लिखित रूप किसने
प्रदान किया था? मूसा ने दूसरे का नाम है
सेमोत। इसमें जो जानकारी मिलती है वो
जानकारी मिलती है इजराइलियों को मिस्र से
आजादी दिलाई थी। जो इजराइली थे वो मिस्र
में गुलामी करते थे। मूसा ने उनको आजादी
दिलाई थी। वो कहानी मिल जाएगी। और मूसा की
जो 10 आज्ञाएं हैं वो भी मिल जाएंगी। और
सेनाई पर्वत पर ईश्वर के साथ मूसा ने जो
वार्तालाप की थी उसका विवरण भी आपको इसी
में मिलेगा। मूसा ने जो 10 आज्ञाएं लिखी
वो मूसा कहते हैं कि यह सारी आज्ञाएं
मैंने अपनी मर्जी से नहीं लिखी हैं। ईश्वर
ने जो हमें आदेश दिया उसको हमने लिखित रूप
प्रदान किया। यह मेरी वाणी नहीं है। यह
ईश्वर की वाणी है। इसीलिए सारे यहूदियों
को इसे मानना अनिवार्य है। तीसरे ग्रंथ का
नाम है विक्रा। इसमें बलिदान, पुजारियों
के कर्तव्य और पवित्रता के नियम है। मूसा
ने पुजारियों की जो परंपरा है, पुरोहितों
की जो परंपरा है, उसको वंशानुगत बनाया था।
पुजारी का बेटा पुजारी ही होगा। यह जो
वंशानु का सिस्टम है, वह मूसा ने ही लागू
किया था। और इस तरह से मूसा ने समाज को कई
भागों में बांट दिया था। जो उस समय जो
कार्य कर रहा था, उसका बेटा वही कार्य
करेगा। कोई उस समय अगर साफ सफाई कर रहा
था, तो साफ सफाई करने वाले का बेटा साफ
सफाई ही करेगा। वह ऊंचे पद पर नहीं जा
सकता। यह सारे नियम मूसा ने ही तय किए थे।
चौथे का नाम है वमदवार। इसमें इजराइलियों
की भूमि में 40 वर्ष की यात्रा और जनगणना
का वर्णन है। पांचवें का नाम है दौरिम
मूसा के अंतिम उपदेश नियमों की पुनरावृति
और इजराइलियों वादे किए गए देश में प्रवेश
इसकी जानकारी आपको इस वाले ग्रंथ में मिल
जाएगी। तो इन पांचों ग्रंथों को लिखित रूप
मूसा ने प्रदान किया था। मैं फिर से आपको
दोहरा रहा हूं कि मूसा ने स्वयं से नहीं
किया था। मूसा को ईश्वर ने बताया था और
ईश्वर ने जो कहा वह मूसा ने लिखा। लेकिन
यह सब एक मान्यता भी हो सकती है क्योंकि
ईश्वर ने आज तक किसी को दर्शन दिए नहीं
है। लेकिन पुराने जमाने में ईश्वर दर्शन
देते थे अब नहीं देते हैं। और ऐसा भी हो
सकता है कि मूसा ने यह सब अपनी मर्जी से
लिखे हो और सोचा हो कि लोग ऐसे तो इनको
स्वीकार करेंगे नहीं। इससे अच्छा है यह कह
दो कि यह मेरी मर्जी से नहीं बल्कि ईश्वर
की वाणी है और ईश्वर की वाणी को आपको
मानना ही पड़ेगा। ऐसा भी संभव है। यहूदी
मानते हैं कि तोराह ईश्वर अर्थात यहोवा
द्वारा मूसा को सेनाई पर्वत पर दी गई थी।
जैसा कि मैं आपको अभी बता चुका हूं। यहूदी
जीवन नैतिकता और पूजा के लिए मार्गदर्शन
प्रदान करती है। इसमें 613 आज्ञाएं शामिल
हैं जो यहूदी जीवन को नियंत्रित करती हैं।
जैसे सब अर्थात विश्राम दिवस का पालन,
कोसेर, भोजन और सामाजिक न्याय। मूसा ने हर
विषय पर बात की है इन पांचों ग्रंथों में।
समाज के नियम, पुरोहितों के नियम, सब कुछ
बताए हैं मूसा ने। दोराह यहूदी पहचान और
परंपराओं का आधार है। इसे सभाओं में पढ़ा
जाता है और इसका अध्ययन यहूदी शिक्षा का
केंद्र है। अब लिखित तोराह की बात करते
हैं। ये पांच पुस्तकों का लिखित रूप है जो
एक हस्तलिखित स्क्रॉल के रूप में सभाओं
में रखा जाता है और मौखिक तोराह यह
परंपराएं और व्याख्याएं हैं जो मौखिक रूप
से चली आ रही थी। तोराह की मौखिक परंपरा
को मानने वाले को ही प्राचीन हब्रू में
मिश्रा के नाम से संबोधित किया गया है। इस
तथ्य को आपको बहुत अच्छे से ध्यान में
रखना है कि जो मौखिक परंपरा है उसको मानने
वाले को जो प्राचीन हब्रू है उसमें मिश्रा
कहा गया है। इसको आपको ध्यान देना है।
लिखित परंपरा बहुत बाद की है। जो मौखिक
परंपरा है वो बहुत प्राचीन है। जैसा कि
मैं शुरू में आपको बता चुका हूं कि मूसा
से पहले लिखित ग्रंथ उपलब्ध नहीं थे। मूसा
पहले व्यक्ति थे जिन्होंने उन्हें लिखित
रूप प्रदान किया। उससे पहले मौखिक परंपरा
का ही प्रचलन था और उस मौखिक परंपरा को
मानने वालों को या मौखिक परंपरा को आगे
बढ़ाने वालों को मिस्रा के नाम से संबोधित
किया गया है प्राचीन हब्रू में। यहूदी
परंपरा में तोराह का अध्ययन जीवन भर का
कार्य माना जाता है। ईसाई बाइबल का पुराना
नियम अर्थात ओल्ड टेस्टामेंट तोरा और अन्य
हब्रू ग्रंथों पर आधारित है। हालांकि
व्याख्याएं भिन्न हो सकती हैं। मूसा के
द्वारा जो 10 आज्ञाएं दी गई थी उन आज्ञाओं
पर बात करते हैं। एक ही ईश्वर को मानो
जैसा कि अब्राहम ने कहा वही मूसा ने कहा
कि एक ही ईश्वर को मानो। मूर्तियों की
पूजा मत करो। यही अब्राहम ने कहा था कि
मूर्तियों की पूजा मत करो और वही मूसा ने
कहा कि मूर्तियों की पूजा मत करो। ईश्वर
का नाम बिना कारण मत लो। अगर कोई कारण है
तभी ईश्वर का नाम लो अन्यथा व्यर्थ में ना
लो। सप्त अर्थात शनिवार को विश्राम और
पूजा का दिन मानो। अपने माता-पिता का
सम्मान करो। हत्या मत करो। व्यभचार मत
करो। तो यहां पर मूसा का कहना है कि अगर
आपकी शादी हो गई है तो जो भी करना है आप
अपनी पत्नी के साथ करो। किसी अन्य महिला
के साथ मत करो। चोरी मत करो। झूठी गवाही
मत दो। किसी की चीजों या रिश्तों से
ईर्ष्या मत करो। जैसे आजकल लोग जलने लगते
हैं। अगर कोई व्यक्ति बड़ी गाड़ी ले ले तो
उसके पड़ोसी जलने लगते हैं कि काश मैंने
क्यों नहीं ले पाई। तो यहां किसी की चीजों
से और रिश्तों से ईर्ष्या मत करो। यह मूसा
कहते हैं। मूसा के द्वारा जो बातें कही गई
हैं, वह बिल्कुल सही है, गलत नहीं है। और
इन बातों को कोई भी धर्म का व्यक्ति आसानी
से स्वीकार कर लेगा। तो यह तो था यहूदी
धर्म का इतिहास। जो जो महत्वपूर्ण तथ्य
थे, उन सारे तथ्यों की चर्चा मैंने यहां
पे की है और आपको विस्तार से बताया है कि
यहूदी धर्म की शुरुआत कैसे हुई? यहूदी
धर्म के जो प्रमुख पैगंबर हैं, उनके बारे
में, प्रमुख राजा हैं, उनके बारे में,
ग्रंथों के बारे में, सब कुछ आपको बताया
और अगर आप लोग इन बुकों को पढ़ना चाहते
हैं जो प्रारंभ में मैंने दिखाई हैं, तो
उनकी जो लिंक है वह वीडियो के
डिस्क्रिप्शन बॉक्स में मिल जाएगी। तो
वहां से मंगवा के इन्हें आप पढ़ सकते हो।
हालांकि महंगी है लेकिन उनमें जानकारी
बहुत अच्छी है। तो उम्मीद है आपको यह
वीडियो पसंद आया होगा। अगर पसंद आया है तो
इसे लाइक करें, शेयर करें। वीडियो देखने
के लिए धन्यवाद।