आज के इस वीडियो में मैं बात करने वाला
हूं यहूदियों के नेता अब्राहम और हिंदुओं
के मुख्य देवता ब्रह्मा के बारे में कई
विद्वानों का दावा है कि अब्राहम और
ब्रह्मा दोनों की कहानी एक जैसी है इस
वीडियो के माध्यम से मैं आपको इस विषय पर
विस्तार से जानकारी देने वाला हूं तो आइए
वीडियो की शुरुआत करते हैं वीडियो ज्यादा
बड़ा नहीं है छोटा सा वीडियो है लेकिन
जानकारी बहुत ही बड़ी है जो आप सबको जानना
चाहिए तो वीडियो की शुरुआत यहां से करेंगे
ईसा मसीह की जीवन यात्रा यरूशलम से कश्मीर
तक यह है बुक का नाम और इसी बुक के माध्यम
से मैं आपको जानकारी देने वाला हूं इस बुक
से मैंने बहुत सी जानकारी आपको दी है अगर
आपने वह वीडियो नहीं देखे हैं तो आप सबसे
पहले उन वीडियो को देखिए उन वीडियोस में
बहुत ही अच्छी जानकारी मैंने ईसा मसीह के
बारे में दी है जो जो इस किताब में लिखा
हुआ था वो मैंने सब कुछ आपको उन वीडियोस
में बताया है तो यहां से शुरुआत करते हैं
ब्रह्म यहां आपको ये चीज ध्यान रखनी है
जितना मैंने हाईलाइट किया हुआ है उतना ही
मैं आपको पढ़ाने वाला हूं इस वीडियो के
अंदर तो शुरुआत यहां से करते हैं पेज नंबर
है 155 जब सिकंदर महान ने 300 साल से भी
पहले झेलम नदी के तट पर पोरस को पराजित
किया था तो उसने ऑक्सस नदी के दक्षिण में
स्थित वक्त्र या यानी बैक्टीरिया को 20000
यूनानी जो सैनिक थे वो भेजे थे तब ट्रिया
यूनानी टिया राज्य बनने लगा था यहां पर
त्रिया जो लिखा हुआ है वह हिंदी में है
सही जो नाम है वो विक्ट है ये आपको ध्यान
रखना है जो कि आज का जो अफगानिस्तान है
वहां पे है ये लेकिन जब यहां पर राजाओं का
शासन था तब इसका जो क्षेत्र था वह बहुत
बड़ा था यह भी आपको ध्यान रखना है आगे
लिखा है यूनान क्या यहां तक फैला हुआ था
बिल्कुल यह जो वार्ता है वो किस-किस के
बीच में हो रही थी ईसा मसीह और तक्ष सेला
के पार्थियन राजा गौे फरोस के बेटे राय
अन्नान के बीच में हो रही थी क्योंकि पहली
बार ईसा मसीह को वही भारत लाए थे ये आपको
यहां पे ध्यान रखना है तो उन दोनों की आपस
में जो वार्ता है वो चल रही है उसी का
यहां पर विवरण दिया गया है तो राजकुमार ने
कहा था कि जब सिकंदर महान ने 300 साल पहले
झेलम नदी के तट पर पोरस को पराजित किया था
तो उसने ऑक्सस नदी के दक्षिण में
बैक्टीरिया जो था वहां पे 20000 यूनानी
सैनिक भेजे थे तब से जो बैक्टीरिया है वो
यूनानी राज्य बनने लगा था तो इस पर ईसा
मसीह कहते हैं यूनान क्या यहां तक फैला
हुआ था तो राजकुमार कहता है बिल्कुल यह तो
आपके फिलिस्तीन तक भी फैला था यूनानी
संस्कृति इतना रास्ता तय करके यहां तक
पहुंची थी राजा यूथ देम उस और उसके पुत्र
दिम त्रय उस यहां पर यूथ डेमो उस और
डेमियन क राजा थे तो यहां पर डेमेट ने
क्या किया था कि हिंद कुस गिरी पिंड को
पार करके कश्मीर की गिरी पीठ पर पंजाब में
प्रवेश किया जहां उन्होंने भारत यूनानी
राज्य की स्थापना की थी जो अभी 70 वर्ष
पहले ही खत्म हुआ है ऐसा किसने बताया था
राजकुमार ने बताया था ईसा मसीह को तो ईसा
मसीह कहते हैं खत्म क्यों हो गया इस पर
राजकुमार बताता है क्योंकि अंतिम यूनानी
सम्राट मनांदार ने बौद्ध धर्म की दीक्षा
ले ली थी लेकिन उस क्षेत्र में यूनान का
प्रभाव बहुत गहन रहा है एक यूनानी बौद्ध
संस्कृति उभर कर आई थी तो यहां पर मैंने
अपने कई वीडियो में आपको बताया है ग्रीको
बुद्धिज्म के बारे में जिसमें बौद्ध धर्म
के कुछ देवता थे और कुछ ग्रीक देवता थे यह
आपको यहां पर ध्यान रखना है इन दोनों को
मिलाकर एक ग्रीको बुद्धिज्म चला हुआ था
जिसकी कई मूर्तियां आज भी आप गांधार कला
के अंतर्गत देख सकते हो बुद्ध की जो
मूर्तियां हैं वो ग्रीकों ने ही बनाई थी
आगे लिखा है सबसे बढ़कर महायान बौद्ध धर्म
पर यूनानी दर्शन का बहुत प्रभाव था इसीलिए
मैं महायान के बारे में कहता हूं कि
महायान हमारे यहां के लोगों ने नहीं बनाया
था बल्कि यह बाहर से जो आक्रमणकारी आए थे
उन्होंने बनाया था क्योंकि यहां के जो
बौद्ध थे उन्होंने इनको महत्व नहीं दिया
था यानी हीन यानी जो बौद्ध थे उन्होंने
इन्हें महत्व नहीं दिया था इसीलिए
इन्होंने क्या किया था कि महायान शाखा का
निर्माण किया था जिसमें कुछ बौद्ध धर्म के
देवता थे और कुछ आक्रमणकारियों ने अपने
देवता रख लिए थे प्रारंभ में यह बौद्ध
धर्म के अंतर्गत ही थे फिर बाद में सातवीं
आठवीं सदी के बाद इन्होंने बौद्ध धर्म से
स्वयं को को अलग करना शुरू कर दिया था
इसीलिए हमारे यहां कई चीनी यात्री आए
उन्होंने बौद्ध धर्म के बारे में ही सबसे
ज्यादा जानकारी दी है आगे लिखा है बुध की
प्रारंभिक प्रतिमाओं में यूनानी कला के
तत्व स्पष्ट दृष्टिगोचर होते हैं सिकंदर
की जीत के बाद तक्षशिला के राज्य का भी
उसमें विलय हो गया आपका देश यानी
फिलिस्तीन इस तरह इस सुप्रसिद्ध
विश्वविद्यालय वाले राज्य का अंग था तो इस
पर ईसा मसीह कहते हैं मेरा वहां जाने का
बहुत मन है कहां तक्ष सलाम है इस पर
राजकुमार कहता है यसा मसीह से मेरे पिता
ने वहां तुम्हारे प्रवेश का प्रबंध कर रखा
है शिक्षक और छात्र सभी तुम्हारी
प्रतीक्षा कर रहे हैं लेकिन वहां पहुंचने
में अभी तुम्हें थोड़ा समय लगेगा तक्ष सला
के छात्र तुम ऐसे ही नहीं बन सकते तुम्हें
वास्तविक संसार के बारे में ज्ञान लेना है
हमारी संस्कृति हमारी परंपरा राओ और सबसे
बढ़कर हमारी भाषा का ज्ञान प्राप्त करना
है शिक्षा आरंभ करने से पहले तुम्हें यह
सब कुछ सीखना है इस पर यसा मसीह कहते हैं
मैं अब धीरे-धीरे आपकी भाषा को समझने लगा
हूं कुछ-कुछ मैंने दोष तीज में आपके
भिक्षुओं से सीखी थी यहां पर आपको बहुत ही
अच्छे से समझना है भिक्षुओं से क्या सीखी
थी भारत की भाषा और भारत की आम बोलचाल की
जो भाषा रही है वो पाली प्राकृति ही रही
है यह आपको ध्यान रखना है लेकिन यहां
आते-आते मैंने बहुत कुछ आपके नाविकों से
सीख ली है क्या सीख ली है जो यहां की भाषा
है वो सीख ली है यह ईसा मसीह कहते हैं
राजकुमार ने आगे ईसा मसीह से कहा सिकंदर
की मौत के बाद सिकंदर के एक अहम शत्रु
चंद्रगुप्त मौर्य ने सिंधु नदी की घाटी
में मौर्य साम्राज्य की स्थापना की थी जो
उसके पुत्र सम्राट अशोक के समय में अपने
उत्कर्ष पर था ने 38 वर्ष की उम्र में
बौद्ध धर्म ग्रहण कर लिया था और इसके
प्रचार प्रसार का मुख्य श्रेय उसी को दिया
जाता है सुप्रसिद्ध यूनानी निर्जा विद्वान
मेगस्थनीज उनके दरबार में रहता था मेरे
पिता गोंद फरेस जो भारत पार्थी राज्य के
शासक हैं और तुमसे मिलने को उत्सुक हैं
सम्राट अशोक के वंशज हैं और बौद्ध धर्म के
उत्कट प्रचारक हैं यहां पर थोड़ी सी बात
कर लेते हैं ताकि ये चीज आपको अच्छे से
समझ में आए क्योंकि बहुत से लोगों को यहां
पर समझ में नहीं आएगा राजकुमार ईसा मसीह
से क्या कह रहा था कि सिकंदर की मौत के
बाद एक सिकंदर का अहम शत्रु था जिसका नाम
था चंद्रगुप्त मौर्य उसने सिंधु नदी की
घाटी में मौर्य साम्राज्य की स्थापना की
थी जबक ये बिल्कुल गलत है सिंधु नदी की
घाटी में मौर्य साम्राज्य की स्थापना नहीं
हुई थी ये स्थापना कहां पर हुई थी मगध में
यह आपको ध्यान रखना है और राजकुमार आगे
कहता है कि मेरे पिता गोंद फरेस जो भारत
पारसी राज्य के शासक हैं व क्या है अशोक
के वंशज हैं ये डायरेक्ट यहां पर अशोक के
वंशजों की बात नहीं हो रही है मौर्य
साम्राज्य का अंतिम शासक किसको माना जाता
है बृहद्रथ को माना जाता है बृहद्रथ का भी
विवाह किससे हुआ था ग्रीक राजा डेमेट के
यहां पर हुआ था ये आपको याद रखना है बहुत
अच्छे से जितने भी मौर्य राजा हुए
चंद्रगुप्त मौर्य के बाद किसी ना किसी
राजा का विवाह ग्रीक राजकुमारियों से हुआ
है उसी हिसाब से ये अपने आप को अशोक का
वंशज कह रहा है जबकि डायरेक्ट ये अशोक का
वंशज नहीं है यह आपको यहां पर समझना है और
इसका जो पिता है जिसका नाम है गोंदू फरेस
वो बौद्ध धर्म का उत्कट प्रचारक है यानी
वो बुद्धिस्ट राजा है उत्कट का मतलब है
उत्साही प्रचारक है तो इस पर ईसा मसीह
कहते हैं उस राजकुमार से तो आप भी सम्राट
के वंशज हो तो राजकुमार क्या कहता है हा
में सिर हिलाता है यहां पर राव अन्ना लिखा
हुआ है मैंने जब यसा मसीह के बारे में
आपको को पढ़ाया था तो उसका नाम प्रारंभ
में राय अन्नान पढ़ाया था क्योंकि
अंग्रेजी की बुकों में वही नाम लिखा हुआ
था लेकिन इस वाली बुक में राव अन्ना लिखा
हुआ है ये आपको यहां पे ध्यान रखना है इस
पर ईसा मसीह फिर कहते हैं राजकुमार से पर
आपने तो कहा था कि आप यहूदी हो तो क्या
बौद्ध प्रचारक अशोक भी यहूदी मूल के थे ये
किसने पूछा था ईसा मसीह ने पूछा था
राजकुमार से तक्ष सला के राजा गोंदी फरस
के पुत्र राव अन्ना से पूछा था ये राय
अन्नान से पूछा था तो इस पर राय अन्नान
क्या कहता है मैंने स्वयं यहूदी परंपराओं
में विश्वास व्यक्त किया है राव अन्ना की
मुस्कान अर्थपूर्ण थी अब ये लोग कौन थे
गंदे फरोज राय अन्नान ये कौन थे मूल रूप
से ये थे ग्रीक और यह प्रारंभ में यहूदी
धर्म को ही मानते थे ये यहूदी थे लेकिन
बाद में इन्होंने भारतीय क्षेत्र में आके
बौद्ध धर्म को इसलिए स्वीकार कर लिया था
क्योंकि यहां पर प्रमुख रूप से बौद्ध धर्म
का ही बोल वाला था इसीलिए इन्होंने बौद्ध
धर्म को स्वीकार कर लिया था लेकिन यह
मानते यहूदी धर्म को भी थे ग्रीक भाषा
बोलते थे और अपने पूर्वजों के बारे में
बहुत अच्छे से जानते थे तो ये यहां पर
आपको अच्छे से समझना है आगे यसा मसीह कहते
हैं उन्हें आप कैसे जानते हो तो राजकुमार
कहता है मैं इस निष्कर्ष पर पहुंचा था कि
भारतीयों और यहूदियों का उद्गम या मूल एक
ही था अब्राहम का एक बेटा इस्माइल उसकी
दासी हगा से था और एक बेटा इजाक पत्नी
सारा से और तुम्हारा ग्रंथ कहता है कि
उसकी संतान है धरती के हर देश पर कृपा दन
पाएंगी राजकुमार ने ईसा मसीह से यह कहा इस
पर ईसा मसीह ने राजकुमार से कहा हमारे
ग्रंथ के बारे में आप कैसे जानते हैं
राजकुमार कहता है मैंने तक्षशिला
विश्वविद्यालय में शिक्षा पाई है वहां
संसार का हर ज्ञान और हर रहस्य समझाए जाते
हैं यसा मसीह न पूर्वक सुन रहे थे आगे
राजकुमार कहता है एक रहस्य यह है कि
भारतीयों और यहूदियों के पिता एक ही हैं
मेरे विचार से आप गंभीर नहीं है यीशु इस
पर चौक गए और उन्होंने हां कहा यह एक लंबी
कहानी है नौकर दोनों के लिए चाय लेकर आया
तो यहां पर जो चाय लेकर आया जो लिखा हुआ
है अंग्रेजी की बुकों में काढ़ा का उल्लेख
किया गया है यह आपको ध्यान रखना है लेकिन
यहां पर जो हिंदी के अनुवाद का हैं अमृत
मेहता उन्होंने चाय लिखा हुआ है ये मैं
आपको पहले बता रहा हूं जहां-जहां पर गलती
होगी वहां वहां पर मैं आपको बताता चलूंगा
आगे लिखा है क्या यह विचित्र नहीं है कि
तुम्हारे तोरा के अनुसार अब्राहम समग्र
देशों का पिता है और वेदों के अनुसार
ब्रह्मा समग्र सृष्टि के पिता हैं दिलचस्प
है यहां तक कि नाम भी मिलते-जुलते हैं
राजकुमार आगे कहता है ये सिर्फ
मिलते-जुलते नहीं हैं बल्कि एक जैसे हैं
उसके अनुयायियों ने सुन्नत अपना ली थी जो
परंपरा उन्होंने मिश्र हों से ली थी आगे
लिखा है फिरा इनों की बीवियों की एक बड़ी
संख्या वेदों में राजकुमारियों के रूप में
पाई जाती है अब ये फिरान क्या है ये मिस्र
के राजा को फिरौन कहा जाता है उनकी
बीवियों के बारे में यहां पर चर्चा की गई
है और कहा गया है कि वेदों में उन्हें
राजकुमारियों के रूप में वर्णित किया गया
है यहूदियों ने अपनी परंपरा कहां से ली थी
मिस्र देश के लोगों से ली थी यहूदी दुनिया
के सबसे पुराने लोग नहीं हैं जैसा कि आज
हम सबको बताया जाता है आगे लिखा है
अब्राहम का जीवन काल लगभग 2000 वर्ष का है
यहां पर मैं आपको बताना चाहूंगा कि 2000
वर्ष का नहीं 175 वर्ष का है ये मैं आपको
बता रहा हूं और हमारे वेद 600 साल बाद
लिखे गए हैं हमारे यहां उन्हें मनीष लेकर
आए थे जिन्हें ऋषि कहते थे अब आपको एक चीज
और समझा देता हूं ये कौन कह रहा है यसा
मसीह से ये तक्ष शिला के राजा गोंद फरेज
का बेटा कह रहा है किससे ईसा मसीह से ईसा
मसीह से कह रहा है कि अब्राहम का जो जीवन
काल है वो 2000 वर्ष का है और हमारे जो
वेद हैं वो 600 साल बाद लिखे गए हैं तो वो
राजकुमार ये क्यों कह रहा है कि हमारे वेद
600 साल बाद लिखे गए हैं जबकि वो खुद ही
बुद्धिस्ट है उसका पिता भी बुद्धिस्ट है
और पूर्व में वो क्या था वो एक ग्रीक था
ग्रीक धर्म छोड़ के वो बौद्ध धर्म में
शामिल हुआ था लेकिन वो ग्रीक देवी देवताओं
का भी सम्मान करता था ये आपको यहां पर
समझना है और आगे वो कह रहा है है कि हमारे
यहां वेदों को कौन लाया था मनीषी लेकर आए
थे जिन्हें ऋषि कहते थे यह भी बहुत ही
महत्त्वपूर्ण लाइन है इस पर ईसा मसीह कहते
हैं ओ और आगे उन्होंने कहा लेकिन रिसो निम
तो रब्बी थे अब यहां जो रिसो निम शब्द
लिखा हुआ है हिब्रू में ऋषियों को रिसो
निम ही कहा जाता है ये पुरानी हिब्रू की
बात हो रही है आज की जो हिब्रू है उसकी
बात नहीं हो रही है यहूदियों के ग्रंथ जो
लेखक तथा संग्रह करता को रिसो निम कहा
जाता था उस समय और रिसो को ही बाद में ऋषि
कहा गया है इसीलिए तो ईसा मसीह को जब
कश्मीर में कुछ यहूदी मिले थे तब उन्होंने
क्या परिचय दिया था मेरा नाम बलि ऋषि है
और मैं मूसा की कब्र की 500 वर्ष से
देखभाल कर रहा हूं यानी मेरे पूर्वज मूसा
की जो कब्र है उसकी 500 वर्ष से देखभाल कर
रहे हैं तो वहां पर भी उन्होंने ऋषि के
रूप में ही अपना परिचय दिया था आगे कहा
गया है जिन्होंने हमारी प्रार्थना की
पुस्तकें तालम मुद और सिदर लिखी थी
राजकुमार कहता है बिल्कुल तुम क्या सोचते
हो कि नामों में समानता केवल एक संयोग हो
सकता है हमारे एक वेद में लिखा है कि
पृथ्वी पर पहले पुरुष और स्त्री अस्त और
मंला थे अब ये अस्त और मंला की जो कहानी
है उसके बारे में थोड़ा सा मैं आपको बता
देता हूं इसका जो उद्गम स्रोत है वो कहां
है ये बहुत कम लोग जानते होंगे अस्त और
एला की जो कहानी है वो आपको स्कैंडिनेविया
पौराणिक कथाओं में मिलेगी वहां पर कई
नायकों का उल्लेख किया गया है जैसे वज्र
वाला देवता ओडिन थोर देवी फ्रीजा इन सबका
जो उल्लेख है वो आपको स्कैंडिनेविया
पौराणिक कथाओं में मिलेगा और
स्कैंडिनेविया पौराणिक कथाओं का जिक्र
यहां पर किया गया है और राजकुमार क्या
कहता है कि हमारे एक वेद में लिखा है कि
पृथ्वी पर पहले पुरुष और स्त्री अस्त और
इला थे इस पर ईसा मसीह कहते हैं हमारे आदम
और ईव हैं राजकुमार आगे कहता है यह बहुत
संभव है कि फिरा इनो यानी मिस्र के जो
राजा थे फिरौन उनकी यहां पे चर्चा चल रही
है कि काल में भारतीय और मिश्री सभ्यताओं
ने एक दूसरे पर काफी असर डाला था आखिर तो
तुम्हारे पहले पैगंबर मूसा फिरान आमन हो
तेव के दरबार में थे अब्राहम की पत्नी का
नाम सारा था तुम जानते हो क्या कि ब्रह्मा
की पत्नी का नाम क्या था ईसा मसीह ने नाम
से रह लाया क्योंकि उन्हें पता ही नहीं था
इस पर वो राजकुमार कहता है कि सारा ही
वास्तव में सरस्वती थी लेकिन स्वती केवल
नाम का दूसरा हिस्सा होता है जिसका अर्थ
संगिनी या पत्नी होता है ये जो यहां पर
लाइन लिखी है ये बहुत ही महत्त्वपूर्ण है
इस लाइन को हमें समझना चाहिए अब्राहम की
पत्नी का नाम क्या था सारा और ब्रह्मा की
पत्नी का नाम क्या था सरस्वती तो यहां पे
राजकुमार क्या कहता है कि जो स्वती शब्द
आखिरी में है इसका अर्थ होता है संगिनी या
पत्नी यहां पर दो शब्दों को मिला के
सरस्वती नाम बनाया गया है इसको आपको यहां
पर बहुत अच्छे से समझना है इस पर ईसा मसीह
कहते हैं असंभव है ये आगे राजकुमार कहता
है ग्रंथ में लिखा है कि जब अब्राहम वर्ष
के थे तो उनके समक्ष ईश्वर ने प्रकट होकर
कहा था तुम कई राष्ट्रों के पिता बनोगे
तुम्हें अब्राम नहीं बल्कि अब्राहम कहा
जाएगा और तुम्हारी पत्नी सारा राष्ट्रों
में मां बनेगी इस पर ईसा मसीह कहते हैं
राजकुमार से लेकिन सारा की तो तत्पश्चात
मृत्यु हो गई थी राजकुमार कहता है हां
लेकिन हम भूल रहे हैं कि उसकी मृत्यु के
कुछ समय बाद अब्राहम ने पुनर्विवाह कर
लिया था तुम्हें इसे बस ठीक से पढ़ना है
सारा की मृत्यु के बाद उसने केतु से विवाह
किया था उसके छह पुत्र हुए थे जिन्हें
उपहार में देकर उसने अपने जीवन काल में ही
कन्नन से बहुत दूर भेज दिया था इस पर ईसा
मसीह कहते हैं कहां भेज दिया था इस पर
राजकुमार कहता है मूसा की पुस्तक में
स्पष्ट लिखा है तुम लोग पूर्व देश जाओगे
यानी भारत की तरफ जाओगे इस पर यसा मसीह
कुछ नहीं बोलते हैं राजकुमार आगे कहता है
खैर एक आखिरी चीज क्योंकि उनकी वातला बहुत
हो गई थी राजकुमार ने कहा मैं चाहूंगा कि
तुम अब्राहम का नाम हिब्रू में लिखो ईसा
मसीह से उसने कहा कि अब्राहम का जो नाम है
वो हिब्रू में लिखो हम हिब्रू में स्वरों
का इस्तेमाल नहीं करते अतः यह ब्रह्म होगा
क्योंकि हिब्रू भाषा में जैसे अब्राहम
लिखो तो वहां पर स्वरों का इस्तेमाल होता
नहीं है तो आ है वो हट जाएगा तो ब्रह्म रह
जाएगा लेकिन आपको यहां पर यह भी ध्यान
रखना है कि पुरानी हिब्रू में स्वरों का
प्रयोग नहीं किया जाता है आज जो आधुनिक
हिब्रू है वो अलग है यह भी आपको ध्यान
रखना है आगे कहता है वही तो सब भारतीयों
के पिता का क्या नाम है ब्रह्मा आगे
राजकुमार ने कहा तो आप हिब्रू में ब्रह्मा
का नाम कैसे लिखेंगे ईसा मसीह चकित होकर
उन्हें देख रहे थे वो कुछ नहीं बोल रहे थे
तो इस पुस्तक में जो विवरण दिया गया है वो
पूरा तो नहीं है लेकिन काफी हद तक जो
जानकारी मिलती है वो ठीक ही मिलती है ये
आपको यहां पर ध्यान रखना है अब्राहम की एक
छोटी सी कहानी मैं आपको सुनाता हूं जो कि
यहूदी मान्यताओं के अनुसार है ये एक कहानी
है आपको यह ध्यान रखना है अब्राहम का जन्म
लगभग
1800 ईसा पूर्व के आसपास का माना जाता है
कुछ लोग 1948 ईसा पूर्व भी लिखते हैं कुछ
लोग 2000 ईसा पूर्व भी लिखते हैं ये आपको
यहां पर ध्यान रखना है और कहां पे हुआ था
बेबीलोन के के एक उर् नगर में हुआ था
अब्राहम के पिता का नाम था तेरा ये एक
मूर्ति के व्यापारी थे और बड़े धार्मिक
व्यक्ति थे ये लेकिन अब्राहम एक नंबर के
नास्तिक व्यक्ति थे अपने पिता से हमेशा वो
कहते थे कि तुम इन मूर्ति पूजा में लगे
रहते हो इन मूर्तियों में कोई जान नहीं है
यह फालतू के काम है उनकी अपने पिता से
बिल्कुल भी नहीं बनती थी एक दिन क्या हुआ
कि उनके पिता को व्यापार के सिलसिले में
एक दिन के लिए बाहर जाना था तो उन्होंने
अब्राहम से कहा कि एक दिन के लिए मेरी जो
दुकान है वो तुम संभाल लो अगले दिन मैं आ
जाऊंगा तो इस पर अब्राहम हामी भर देते हैं
जैसे ही वो अगले दिन दुकान प पहुंचते हैं
तो दुकान में वो तमाम मूर्तियां देखते हैं
अब्राहम क्या करते हैं एक हथौड़ा उठाते
हैं और सारी मूर्तियों को तोड़ डालते हैं
एक जो बड़ी मूर्ति थी उसको नहीं तोड़ते
हैं और उसके हाथ में वो हथौड़ा रख देते
हैं अगले दिन अब्राहम के पिता व्यापार
करके वापस आए उन्होंने टूटी हुई मूर्तियों
को देखा और अब्राहम से पूछा तो अब्राहम ने
कहा कि इन मूर्तियों में आपस में झगड़ा हो
गया था और बड़ी मूर्ति ने सारी छोटी
मूर्तियों को तोड़ दिया देख लो सामने
हथौड़ा भी बड़ी मूर्ति के हाथ में ही है
अब्राहम के पिता को इतना गुस्सा आया और वह
बोले बेवकूफ मूर्तियों में कोई शक्ति नहीं
होती है और ना ही वह आपस में लड़ती हैं इस
पर अब्राहम कहते हैं वही तो मैं कहता हूं
आपसे आप मूर्तियों की पूजा करते हो
मूर्तियों में कोई जान नहीं होती है ना ही
मूर्तियां भगवान होती हैं वैसे तो अब्राहम
की जो कहानी है वो बहुत बड़ी है और उससे
आपको बहुत कुछ सीखने को मिलेगा इस वीडियो
में मैं उस कहानी को शामिल नहीं करूंगा
मैं फिर कभी आपको उस कहानी के बारे में
बताऊंगा इस वीडियो में मैं केवल आपको इतना
बता रहा हूं कि अब्राहम और ब्रह्मा में
क्या समानता है तो इतनी चीज आपको यहां पे
समझ में आई होगी तो अब यहां पे बात करते
हैं अब्राहम और ब्रह्मा की कुछ समान चीजों
के बारे में ब्रह्मा की पत्नी सरस्वती थी
और अब्राहम की पत्नी सारा थी तो जैसा
मैंने अभी आपको बताया कि सरस्वती ये दो
शब्दों से मिलकर बना है आखिरी में जो
स्वती लिखा हुआ है इसका अर्थ क्या होता है
संगिनी या पत्नी ये आपको ध्यान रखना है और
हिब्रू भाषा में सर या सरा का अर्थ होता
है जल इसीलिए सरस्वती एक नदी का नाम भी है
जिसे हिंदुओं में बड़ा पवित्र माना जाता
है ये आपको ध्यान रखना है और सरस्वती की
ही एक सहायक नदी है घग्घर इसको भी ध्यान
रखना है अब्राहम की कहानी पे आते हैं उनकी
पत्नी का नाम है सारा और सारा की एक सहायक
थी या एक नौकरानी थी जिसका नाम था हग्गर
या हगर ये भी आपको ध्यान रखना है तो यहां
पर भी समानता दिखाई देती है ब्रह्मा और
सरस्वती जब 100 वर्ष तक साथ रहे तब उन्हें
पहला पुत्र हुआ था अब्राहम और सारा जब 100
वर्ष तक साथ रहे तब उन्हें पहला पुत्र हुआ
था यहां पर ये भी मैच खाता है ब्रह्मा ने
अपने पुत्र या पौत्र कहीं-कहीं पौत्र भी
लिखा हुआ है दक्ष को देवताओं के समग्र बलि
के रूप में स्वीकार किया था और अब्राहम ने
अपने बेटे इसहाक को बली के रूप में
स्वीकार किया था तो काफी जो चीजें हैं वो
अब्राहम और ब्रह्मा की स्टोरी में समानता
खाती हैं और इस किताब में बहुत सी चीजों
के बारे में बताया गया है वो बिल्कुल सही
है ये आपको यहां पर ध्यान रखना है हिब्रू
भाषा का अगर हम अध्ययन करेंगे प्राचीन
हिब्रू की बात कर रहा हूं मैं आधुनिक ्र
की नहीं प्राचीन हिब्रू में स्वरों का
प्रयोग नहीं किया जाता है इसीलिए अगर हम
अब्राहम लिखेंगे तो स्वर इसको हम हटा देते
हैं तो यहां पे आ है वो हट जाता है बाद
बाकी शब्द क्या बचता है ब्रह्म उसी ब्रह्म
से ब्रह्मा बना हुआ है संस्कृत भाषा में
और ब्रह्मा के कोई चार सर नहीं थे बिमार
कास्क के बारे में मैंने कई बार आपको
बताया है चलिए मैं आपको दिखा देता हूं ये
देखिए विमर कास्क में एक व्यक्ति खड़ा है
बीच में ये बुध है और उनके बगल में खड़े
हुए हैं ये ब्रह्मा है और उनके इस तरफ
खड़े हुए हैं ये इंद्र हैं जैसा आजकल हम
मूर्तियों में देखते हैं कि ब्रह्मा के
चार सिर हैं चार सिर होने का मतलब यह नहीं
होता है कि उनके वास्तविक में चार सिर थे
चार सिर होने का मतलब है जिसकी प्रसिद्धि
चारों दिशाओं में हो बुध को भी कभी-कभी
चार सिरों वाला दिखाया जाता है इसका मतलब
यह नहीं है कि बुध के चार सिर थे इसका
मतलब यह है जिसकी प्रसिद्धि चारों तरफ हो
अगर किसी राजा को चार सिरों वाला दिखाया
जाता है तो इसका मतलब यह नहीं नहीं है कि
उस राजा के चार शिर थी इसका मतलब यह है कि
वह चारों दिशाओं का राजा है जैसे अशोक के
चार शेर हैं तो इसका मतलब है कि वह चारों
दिशाओं के राजा थे यह आपको यहां पर समझना
है तो उम्मीद है आपको बहुत सी चीजें समझ
में आई होंगी और अगर आप इस किताब को मंगवा
के पढ़ना चाहते हो तो इसकी जो लिंक है
वीडियो के डिस्क्रिप्शन में आपको मिल
जाएगी कमेंट बॉक्स में आपको मिल जाएगी और
चैनल के टेलीग्राम प आपको मिल जाएगी तो
वहां से मंगवा के सेे आप पढ़ सकते हो