এনসিপি ছাত্রদের রাজনৈতিক সংগঠনটার
লম্বা নয় ঘন্টা ব্যাপী একটা আভ্যন্তরের
মিটিং হয়েছে সেই মিটিংকে নিয়ে নানান ধরনের
জল্পনাকল্পনা হয়েছে যা হয়
বেশি উৎসুক লোকজন দেখা গেছে বিএনপি টাইপের
দলের মধ্য থেকে কেন ওখানে কি করা হচ্ছে
এগুলো নিয়ে নানান কল্পিত ধারণাও বাজারে
ছাড়া হয়েছিল
পরবর্তীকালে তাদের থেকে ফরমান বক্তব্য যা
তারা মনে করে তা তারা দিয়েছে এই দল থেকে
কিন্তু প্রথম আলাল এটা নিয়ে একটা রিপোর্ট
করছে
রিপোর্টটা হলো এই
যে হাসনাত
আব্দুল্লাহ তার সম্পর্কে খারাপ খারাপ আচরণ
বা তার অর্থ আত্মসাৎ বিষয়ক ইত্যাদি
বিষয়ক যা কান্ড হয়েছে এগুলোই নাকি দলের
ভিতরে আলোচনা
হয়েছে দলের ভিতরে আলোচনা হতেই পারে
কিন্তু হয়েছে কিনা আমি আমরা জানি না
প্রথম দাবি করছে এটা হয়েছে এবং এটা সে
দিয়ে একটা হেডলাইন
বানাইছে এটা নিয়ে যখন আব্দুল্লাহ হযরত
আব্দুল্লাহ যখন প্রতিবাদ করছে
ফেসবুকে মজার কথাটা শুরু হইছে তখন
থেকে প্রথম এইবার তার হেডিং সরা
দিছে হেডিং সরা দিয়ে আবার একটা রিপোর্ট
করছে এইটা দলটাকে পচানোর জন্য আপনা কি
টিকা নিছেন
ইন্ডিয়ান টাকা রয়ের টাকা এত
মিঠা আপনি সব করতে পারেন সাংবাদিকতার নামে
সবকিছু করতে পারেন
আপনি এত ডেসপারেট আপনারা খাইল এরকম আর কি
আর পাবি না
এরকম আপনারা যদি খাবেনইনি তাইলে আবার
শিরোনাম বদলাইতে রিপোর্ট বদলাবেন
কেন কি বলবার এগুলাকে এরকম প্রকাশ্যে
যেখানে বিএনপি জামাতের মত দলও প্রকাশ্যে
বুকচে হাটতে পারলো না এখন ইলেকশন দেওয়া
থেকে তাদেরকে সরে যেতে হইছে দুই ভাগ হয়ে
গেছে
তারা বিএনপি যেটা করছে এখনকার পথ হলো কত
মারাত্মক বক্তব্য
দেখেন বলতেছে এই সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন
না কি কথা এতক্ষণ একদিন ধরে তো এটাই
বলতেছি হুমকি দিতেছিলেন আমরা জানি কি করে
রাবি আদায় করতে হয় এমন বক্তব্য দিছিল
আপনাদের পাতি নেতা কিছু এখন বলতেছেন নজরুল
ইসলাম খান না এই সরকারকে তো আমরাই বসাইছি
কি কথা এটা কি কথার মধ্যে কি কথা এ
সরকারকে আপনারা যদি বস তাহলে আন্দোলনের
হুমকি দিচ্ছিলেন
কেন এরকম একটা অবস্থার ভিতরে আপনারা প্রথম
আলোকে এসাইনমেন্ট দিছেন আপনারা রমিল্লা যে
এরকমভাবে দলটাকে পৌঁছাইতে হবে কোন দল পচা
হতেই পারে তো নিজে নিজে পৌঁছে যাক না কেন
এইটার জন্য আপনি একটা পত্রিকা আপনার একটা
মিডিয়া আপনাকে দায়িত্ব নিতে
হবে্যা এগুলা করে আপনি পত্রিকায় টিকে
থাকবেন পত্রিকা জগতে
কুতুবাবেন কি বলব আপনাদের আত্মসম আত্ম
মূল্যায়নও নাই কি করতে পারবেন আর কি করতে
পারেন না তার কোন সীমারেখা টানা নাই
আপনাদের খালি রয়ের টাকা হলে আপনারা মনে
করেন সবকিছু করতে পারে আপনার এতই
ক্ষমতাবান
আরেকবার প্রথম দিকে মরবার
সময় এই মির্জা আলমগীকে নিয়ে এসে তার হাত
ধরে তার পায়ে চুমা দিয়ে বাধছিলেন মনে
নাই আমরা জানি না
এগুলা আপনারা বারবার এটা
করবেন এরম জঘন্যতম অপরাধগুলা করবেন আর হাত
পা ধইরা মাফ চাইয়া পায়ে চুমা দিয়া এরপর
আবার একই কাজ শুরু করবেন অদ্ভুত আপনাদের
চরিত্র যাই হোক
এটা বলার পরে এখন এসব কাহিনীগুলো আসতেছে
খুব কঠোরভাবে হাসনাত আব্দুল্লাহ দিক থেকে
এ নিয়ে বিবৃত দেয়া হয়েছে দেখেছি আমরা
এগুলোর অবসান হোক আর কতদিন এগুলো
চালাবেন এর ভবিষ্য এর কোন ভবিষ্যৎ নাই
এভাবে একটা দেশে কোন জার্নালিজম চলতে পারে
না এটা হচ্ছে বটম
লাইন কি বলব এটা যদি না বুঝেন
ঝপ করে পড়বেন আর খপ করে মারা যাবেন
গিলোটিন চিনেন না এক কপি কাটা বলবেন
থ্যাংক ইউ
[মিউজিক]