গণমাধ্যমের স্বাধীনতা রক্ষায় এগিয়ে আসতে বললেন তারেক রহমান! নেপথ্যে কী?
https://youtu.be/-Wdoq5UJ86I

গণমাধ্যমের স্বাধীনতার পক্ষে সবাইকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন তারেক রহমান। বিষয়টি অনেকের কাছেই বিস্ময়কর ও অপ্রত্যাশিত মনে হচ্ছে। প্রশ্ন উঠেছে, হঠাৎ করে তারেক রহমান কেন গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিয়ে সরব হলেন? ঠিক এই সময়ে তিনি কেন এই প্রসঙ্গ তুললেন? অনেকেই ধারণা করছেন, তিনি সম্প্রতি ঘটে যাওয়া সাংবাদিক ছাঁটাইয়ের ঘটনাকে ইঙ্গিত করেছেন।

সম্প্রতি তিনজন আওয়ামীপন্থী সাংবাদিক, যারা একটি আওয়ামীপন্থী টিভি চ্যানেলে, সাংস্কৃতিক উপদেষ্টা ফারুকির কাছে প্রশ্ন করে— “১৪০০ এর বেশি মানুষ খুন হয়েছে” এই তথ্য তিনি কীভাবে জানলেন? জবাবে ফারুকি স্পষ্ট করে বলেন, “এটা কোনো কল্পনা নয়, জাতিসংঘের (UN) একটি রিপোর্টে এই তথ্য প্রকাশিত হয়েছে। আপনি কি সেই রিপোর্টটা দেখেননি? জানেন না? আপনি সাংবাদিক হয়েও এমন গুরুত্বপূর্ণ তথ্য জানেন না?

এই প্রেক্ষাপটে তারেক রহমানের গণমাধ্যম স্বাধীনতা নিয়ে বক্তব্য নতুন করে আলোচনা ও বিতর্কের জন্ম দিয়েছে।

এই ধরনের সাংবাদিকরা আসলে সেই শ্রেণির, যাদেরকে পত্রিকা বা টিভি চ্যানেলের মালিকরা নিজেদের স্বার্থে ব্যবহার করে। যখনই মালিকরা বোঝেন যে জনগণ ক্ষুব্ধ হয়ে তাদের টিভি চ্যানেলের সামনে বিক্ষোভে নামতে পারে, তখনই তারা নিজেদের দায় এড়াতে, টিভি চ্যানেল বাঁচাতে সাংবাদিকদের ছাঁটাই করে দেন। আসলে তারা নিজেরা এবং তাদের সম্পদ রক্ষার পথ খোঁজেন। ফলে সাংবাদিকদের বলির পাঁঠা বানিয়ে আগেই ছেঁটে ফেলা হয়। এখন প্রশ্ন উঠছে, তারেক রহমান কি এই পরিস্থিতি নিয়েই বক্তব্য দিয়েছেন? খুব সম্ভব সেটাই।

এই ‘ইউনূস’ সরকারের বয়স এখন প্রায় নয় মাস। কিন্তু এই সময়ের মধ্যে এখনো পর্যন্ত কোনো আওয়ামী আওয়ামীপন্থী টিভি চ্যানেল মালিক বা প্রিন্ট মিডিয়ার মালিকদের বিরুদ্ধে কোনো ব্যবস্থা নেওয়া হয়নি। সবাই বহাল তবিয়তে আছে।

আর সাংবাদিকরাও ঠিক আগের মতোই আছে, যেন কিছুই ঘটেনি। যারা একসময় নিয়মিত গণভবনে গিয়ে হাসিনার তথাকথিত সংবাদ সম্মেলনে অংশ নিত। যা আসলে ছিল তেল মারার প্রতিযোগিতা। কে কতটা তোষামোদ করতে পারেন, সেই প্রতিযোগিতায় করত অনেকেই।

অন্যদিকে, কেউ কেউ তোষামোদ না করে উল্টো পথে হেঁটেছেন, সত্য বলার চেষ্টা করেছেন— ফলস্বরূপ চাকরি হারিয়েছেন। সোজা কথায়, শেখ হাসিনার গণভবনের সংবাদ সম্মেলনগুলো ছিল প্রকাশ্য তোষামোদবাজির মঞ্চ। এই ছিল বাংলাদেশের সাংবাদিকতার বাস্তব চিত্র।

কিন্তু অবাক করা ব্যাপার হলো, শেখ হাসিনা ক্ষমতাচ্যুত, প্রত্যাখ্যাত হওয়ার পরেও —এই সাংবাদিকতা ব্যবস্থার ভেতরে কোনো পরিবর্তন আসেনি। সবকিছু যেন আগের মতোই চলছে।

অনেকেই এখনো অপেক্ষা করে বসে আছে। তারা কি সেই পুরনো ‘মামার আবদারের’ রাজনীতির জগতে ফিরে যেতে পারবেন? কেউ কেউ হয়তো মনে করেছেন, হাসিনা আর ফিরবেন না তাতে কি? ঠিক আছে— হাসিনা না-হোক, বিএনপি তো আসবেই ক্ষমতায়।

তখন শুধু আনুগত্য বদলে ফেলব। আগে যারা শেখ হাসিনাকে তোষামোদ করত, এখন তারাই হয়তো তারেক রহমানকে তেল মারবেন। সেই আশায় অনেকেই বসে আছে।

এই আশাবাদের কারণে, বেশিরভাগ গণমাধ্যম কর্মীরা অন্তত পাঁচ মাস ধরে বেতন পাচ্ছে না। কেউ কেউ সাত-আট মাস ধরে পুরোপুরি বেতনবঞ্চিত। তবু তারা ধৈর্য ধরে আছে।

এই প্রেক্ষাপটে কি তাই তারেক রহমান বললেন, “তিনি গণমাধ্যমের স্বাধীনতা চান?” তাহলে কি তার ইচ্ছা—স্বাধীন গণমাধ্যম যেন হাসিনাকেও দাওয়াত দিতে পারে? হাসিনার পক্ষেও যেন প্রশ্ন করতে পারে? তিনি আসলে কী চাচ্ছেন, সেটা পরিষ্কার নয়।

তা না হলে, এটা বেশ অদ্ভুত ও বেমানান বক্তব্য হয়ে দাঁড়ায়। হঠাৎ করেই তারেক রহমান গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিয়ে কথা বলছেন।

আর এই সময়েই ‘রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস’ (Reporters Without Borders) নামের আন্তর্জাতিক সাংবাদিক সংস্থার প্রকাশিত একটি সূচকে দেখা গেছে—বাংলাদেশ গণমাধ্যমের স্বাধীনতায় ১৯ ধাপ অগ্রগতি করেছে। এই সূচকে বাংলাদেশ ভারত ও পাকিস্তানকেও পেছনে ফেলেছে। তবে এই অগ্রগতি বাস্তবে কতটা প্রতিফলিত হচ্ছে।

কিন্তু প্রশ্ন থেকে যায়— এই ‘সূচকগত উন্নতি’ বাস্তব পরিস্থিতির প্রতিফলন কি? নাকি কেবল একটি কৌশলগত ইঙ্গিত, যার পেছনে নতুন করে আনুগত্য বদলের প্রস্তুতি চলছে?

‘রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডার’ নিয়ে প্রশ্ন থেকেই যায়।

প্রশ্ন হচ্ছে—এই ‘রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডার’ (RSF) আসলে কারা? এর আগে যারা সাংবাদিকদের নেতা ছিলেন, তাদের হাতেই তো এই সংগঠনের নিয়ন্ত্রণ ছিল। তারা যেটাই বলতেন, এই আন্তর্জাতিক সংগঠনও প্রায় সেটাই বলে দিত।

তাহলে এই সংগঠনটিকে কীভাবে একটি নৈতিকভাবে শক্তিশালী ও নিরপেক্ষ সংস্থা হিসেবে দেখব? এখানেই মূল প্রশ্ন।

শুনতে ভালো লাগে যে বাংলাদেশ ১৯ ধাপ এগিয়ে গেছে। নিঃসন্দেহে, এই খবর স্বস্তিদায়ক। কিন্তু, এই সংগঠনটি নৈতিকভাবে যথেষ্ট শক্তিশালী নয়।

কারণ, এটি পরিচালিত হয় বাংলাদেশের তথাকথিত সাংবাদিক ফেডারেশনের কথার ওপর নির্ভর করে। তারা যা বলে, তার ভিত্তিতেই ‘রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডার’ বিবৃতি দেয়।

এদের নিজস্ব কোনো নিরপেক্ষ মূল্যায়ন ব্যবস্থা নেই, মনিটর করার কোনো কাঠামো নেই, সম্ভবত ঐ রেওয়াজটাও গড়ে ওঠেনি।

ফলে আজ ‘রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস’ -এর রিপোর্ট দেখে খুশি হতে পারেন, কিন্তু কালই হয়তো সেই খুশি দুঃখে পরিণত হবে। আর এ কারণেই এই দুটির কোনোটির মধ্যেই নিজেকে রাখতে চাই না।

যতক্ষণ না ‘রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস’ একটি বিশ্বাসযোগ্য মানদণ্ড তৈরি করছে, ততক্ষণ পর্যন্ত তাদের দেওয়া কোনো প্রশংসাপত্র বা অবমাননাকে গুরুত্ব দিতে রাজি নই।

এখন, যেখানে থেকে এই আলোচনা শুরু হয়েছিল— সেই জায়গায় আসি। তারেক জিয়া হঠাৎ কেন গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিয়ে কথা বলছেন? বিষয়টা এখনো স্পষ্ট নয়।

আমরা বাংলাদেশের যে রাজনৈতিক বাস্তবতায় অবস্থান করছি, তাতে এটুকু বোঝা যাচ্ছে যে তিনি সম্ভবত আওয়ামীপন্থী সাংবাদিকদের ‘স্বাধীনতা’র দিকেই ইঙ্গিত করছেন। এর বাইরে অন্য কোনো ব্যাখ্যা আপাতত চোখে পড়ছে না।

তবে যদি বিএনপি বা তারেক জিয়া ভবিষ্যতে এই বিষয়গুলো আরও পরিষ্কারভাবে উপস্থাপন করেন, তাহলে হয়তো আমরা ভালোভাবে বুঝতে পারব।



∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙


সবাই মনে খুব হাত তুলে দিচ্ছে বাহ আমরা সাংবাদিকতায় বিরাট আগ্রতি হইছে হয়তো হচ্ছে আমি এটা নিয়ে প্রশ্ন করবো না কিন্তু প্রশ্ন করব যে এই জায়গাটায় সবাইকে মনে করা দিব ঠিক প্রশ্ন করাও না যে এই রিপোর্টারস উইদাউট বর্ডারস এটা কেমন ধরনেরশন এটাই এটাই হলো প্রথম আলো যে রোজিনা আছে না এই রোজিনা ইসলামকে আমেরিকায় নিয়ে গিয়ে সম্বর্ধনা দেছে রোজিনার পক্ষে এই রিপোর্টারস বদার বড় সি আসলে প্রশংসা করছে তাবিজ দেছে না রজিনা কি করছিল মূল বিষয়টা হলো যে হাসিনা 400 মিলিয়ন ডলারের টিকা নিয়ে চুরি করতে গিয়া দরবেশকে দিয়া এই 400 মিলিয়ন ডলার ফান্ড ওর হাতে ধরায় দিয়ে এইটাতে ইন্ডিয়া থেকে টিকা আনবে বলে প্ল্যান করছিল। ভাবছিল এইবার এই ফাকে 400 মিলিয়ন ডলার আমরা বাক্য যোগ করে খাইয়ে নিব। কপাল খারাপ। মোদি এই টিকা দিতে পারে নাই। কারণ তার দেশে একটা আন্দোলন সোকলড আন্দোলন। কি হয়েছিল আমরা আজও জানি না। আগে এবং ইন্ডিয়াকে টিকা না দিয়ে আগে কেন বাংলাদেশকে দেওয়া হবে? এই অজুহাতে তারা টিকা দেওয়া বন্ধ করে দেয়। স এটা একটা উগ্র ন্যাশনালিস্ট তো আসলে বিষয় আরে ভাই এটা তো আগে বাংলাদেশকে দেওয়া না বাংলাদেশ আগে পে করছে আগে টাকা দিছে এটা হুস আছে বলে না হোয়াট এভার কেস মেবি মোদি টিকা দেওয়া বাতিল করে দিছে এখন কি হবে ওটা এমন একটা সময় যখন অলরেডি এক বছর পার হয়ে গেছে পুরা 19 সাল চলে গেছে 20 সালও বোধয় ছয় মাসও পার হয়ে গেছে তখন তখন অলরেডি টিকা আবিষ্কৃত কিন্তু প্রোডাকশন টিকার এইটা কোত থেকে কে করবে এইটা করার জন্য ইউরোপিয়ান দেশগুলা তার যদি একটা টিকা লাগে সে পাঁচটা টিকা কিনে জমা করতেছে রাষ্ট্রগুলা মানে টিকা জমা করাটাই হলো একটা সম্পদ দুইটা লাভ এক হল যে টিকা যদি জমা করে রাখি তাহলে আমাদের মতন দেশগুলো টেকে পাবি না আরো ভালো নিচে নেমে যাবে তাদের নিয়ন্ত্রণে আসবে এই কাজ শুরু হইছে ফলে টিকা উৎপাদনকারী দেশ পাওয়া মুশকিল হয়ে গেছে। এই অবস্থায় মোদি টিকা দেয়া বন্ধ করছে। তাহলে হাসিনা যে বেকুপিটা করছে এবং যে কপালে আর মাথায় হাত দিয়ে বসে রইছে। চুরিচাটটা করে তো ধরা খাইছে। টাকা মারতে গেছিল 400 মিলিয়ন ডলার সেটা ধরা খাইছে। এরপরে গিয়ে এইবার চীনের হাত পা ধরছে। কেন? যেই চীন তাকে আগেই টিকা বিনা পয়সা টিকার অফার দিছিল একটা এইটা সে প্রত্যাখ্যান করছে উল্টা রয়টারসকে দিয়ে মিথ্যা রিপোর্ট ছাপাইছে চীন নাকি টাকা চাইছিল সেজন্য দেয়া ওটা বাতিল করছে সে বাতিল করে কথা বলে সে 400 মিলিয়ন ডলারে টাকা চুরি করতে গেছিল এবার ইন্ডিয়ানদের কাছে লাত্তি খেয়ে এখন আবার চায়নাদের কাছে গেছে চায়নারা তখন বলছে ঠিক আছে দিব খালি একটা কথা মনে করে দি আপনাদেরকে তখন কিন্তুচনা দের কোন স্বাস্থ্যমন্ত্রী আসে নাই বাংলাদেশে আসছিল কে বাংলাদেশে আসছিল চীনা প্রতিরক্ষা মন্ত্রী বাকিটা আন্দাজ করে নেন যখন টিকা লাগবে আপনার তখন বাংলাদেশে চীনা প্রতিরক্ষা মন্ত্রী কেন আসে তার সাথে কি চুক্তি হয় এটা আন্দাজ করে নেন এনিওয়ে রোজিনা গেছিল ওই চুক্তিটা কি হয়েছে সে কপি চুরি করতে অন বিহাফ অফ র অন বিহাফ অফ ইন্ডিয়া রোজিনা সেই মামলাটাকে আপনারা এই রিপোর্টারস উইদাউট বর্ডার আপনারা সম্বোধনা দিছিলেন না এমনকি আমেরিকাও এই মহিলাকে ডেকে নিজে সম্বর্ধনা দিছে এবং এই প্রথম আলো এখন আর রজিনাকে চাকরিতে রাখে না যতটুক আমি জানি 

কেন তলে রিপোর্টারস উইদাউট বর্ডার কারা এটাই কি এর আগেকার যে নেতারা ছিল সাংবাদিকদের নেতা তাদের হাতের মুঠ সংগঠন ছিল না। তারা এখান থেকে যা বলে দিত রিপোর্টারস বর্ডার তাই বলতো। তহলে এইটাকে এত এথিক্যালি অন্তত মরালি একটা স্ট্রং সংগঠন হিসেবে দেখবো কেমন করে? এটা হচ্ছে আমার প্রশ্ন। এইজন্য আমি সাবধান করতেছি। শুনে ভালো লাগছে। বাংলাদেশ দাপ আগায় গেছে। ভালো কিন্তু এথিক্যালি স্ট্রং অর্গানাইজেশনটা নয় বলে আমি মনে করি। কারণ এটা চলে। বাংলাদেশে সোকলড সাংবাদিক সমিতির ফেডারেশন যেটা বলে ওটাই অনুযায়ী তারা স্টেটমেন্ট দেয় তাদের ইন্ডিপেন্ডেন্টলি বিচার করে দেখার ইন্ডিপেন্ডেন্টলি মনিটর করার কোন ব্যবস্থাও নাই অভ্যস্তও না সম্ভবত রেওয়াজও নাই সংগঠনটার মধ্যে ফলে এগুলোর দিকে তাকিয়ে আমাদেরকে কথা বলতে হবে

ফলে আজকে আপনি রিপোর্টারস বর্ডার নিয়ে খুশি হইতে পারেন কালকে দেখবেন কিন্তু দুঃখ ভাবে কাটবে। তাহলে আমি কোনটাই হতে চাই না। আমি চাই যতক্ষণ পর্যন্তরা রিপোর্টারস উইদাউট বর্ডারস তাদের একটা স্ট্যান্ডার্ড না তৈরি করছে যেটাকে বিশ্বাস করা যায়। তার আগে পর্যন্ত তারা কি আমাদেরকে সার্টিফিকেট দিল অথবা কি গালি দিল দুইটাই আমার কাছে অপ্রয়োজনীয়। আমি সন্দেহযুক্ত থাকবো। ওকে। তাহলে যেখানে থেকে কথাটা শুরু হয়েছিল যে আমাদের তারেক জিয়া সাহেব কেন সংবাদপত্তের স্বাধীনতা গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিয়ে কথা বলতেছেন কেন? এটাও খুব পরিষ্কার না আসলে। এখন এইটার মানে এখন আমরা বাংলাদেশে যে অবস্থা তৈরি আছে তাতে মনে করব এই যে আওয়ামী লীগের সাংবাদিকগুলাদের ওদের স্বাধীনতার কথা বলছেন হয়তো। এর বাইরে অন্য কিছুর দিকে আমরা এখন কোন তাকাতে পারতেছি না। তাকানোর কোন সুযোগ আছে বলে আমি দেখছি না। কেউ যদি জানা থাকে বা বিএনপি বা তারেক জিয়া যদি এই বিষয়গুলো আরো পরিষ্কার করে তাহলে হয়তো আমরা জানতে পারব তখন আপাতত এতটুকুই।