ভারতীয়দের দ্রুত দেশে ফিরতে বললো দিল্লি I Mostofa Feroz I Voice Bangla
https://youtu.be/wYqiimOcK3s

ভারত, পাকিস্তানসহ দক্ষিণ এশিয়ার অঞ্চলে দুঃখজনক বিষয় হলো— এই অঞ্চলে যখন কোনো সন্ত্রাসী গোষ্ঠী আক্রমণ হয় বা তাদের তৎপরতা বৃদ্ধি পায়, তখন সম্মিলিতভাবে এর বিরুদ্ধে কোনো উদ্যোগ নেওয়া যায় না। ভারতের কোনো উগ্রবাদী গোষ্ঠী হোক বা পাকিস্তানের, কিংবা অন্য কোনো দেশের, তাদের তৎপরতার বিরুদ্ধে প্রতিবেশী রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে কোনো সমন্বিত প্রতিক্রিয়া দেখা যায় না। এমনকি, যদি কোনো উগ্রপন্থী গোষ্ঠী পাকিস্তানে হামলা চালায়, তবুও আশেপাশের দেশগুলো তা নিয়ে নীরবতা পালন করে।

ভারতে কোনো সন্ত্রাসী হামলা হলে তাৎক্ষণিকভাবে এর দায় পাকিস্তানের ওপর চাপানো হয়। আবার পাকিস্তানে এমন কোনো ঘটনা ঘটলে, সেটির জন্য দায়ী করা হয় ভারতকে। এই দোষারোপের রাজনীতির মধ্যেই হয়তো সন্ত্রাসী ও জঙ্গি গোষ্ঠীগুলো আশকারা ও মদদ পায়, ফলে তারা কখনোই পুরোপুরি নির্মূল হয় না।

সম্প্রতি কাশ্মীরে ঘটে যাওয়া এক মর্মান্তিক ঘটনার কথা নিশ্চয়ই জানেন— সেখানে ২৬ জন নিরীহ পর্যটক, সন্ত্রাসী হামলায় প্রাণ হারিয়েছে। এই ঘটনার পর ভারত যে সকল পদক্ষেপ নিচ্ছে, তাতে পুরো দায় পাকিস্তানের ওপর চাপানো হচ্ছে। অথচ, পাকিস্তান দায়ী—এমন কোনো প্রমাণ এখনো পর্যন্ত স্পষ্ট কোনো প্রমাণ পাওয়া যায়নি। বরং বলা হচ্ছে, হামলাটি পাকিস্তান-সমর্থিত কোনো গোষ্ঠীর কাজ। এই ধরণের বক্তব্যের মাধ্যমে এক ধরনের যুদ্ধ পরিস্থিতি সৃষ্টি করার চেষ্টা চলছে।

সিন্ধু নদীর পানি বণ্টন চুক্তি বাতিল করা হচ্ছে। একইসঙ্গে, পাকিস্তানে অবস্থানরত ভারতীয় নাগরিকদের অতি দ্রুত দেশে ফিরে আসার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। এর অর্থ কী দাঁড়াচ্ছে?

যেন এমনই ইঙ্গিত দিচ্ছে— ভারত পাকিস্তানের বিরুদ্ধে কোনো আক্রমণ চালাতে চলেছে। তাই বলা হচ্ছে, ভারতীয় নাগরিকরা যেন দ্রুত ফিরে আসে, আর ভারতে অবস্থানরত পাকিস্তানিরা যেন দ্রুত নিজ দেশে ফিরে যায়।

এই ঘটনাগুলো অত্যন্ত দুর্ভাগ্যজনক। সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে দেশগুলো একজোট হতে পারল না—এর চেয়ে দুঃখজনক আর কিছু হতে পারে না। ২৬ জন ভারতীয় পর্যটক নিহত হওয়ার পর এক জরুরি বৈঠকে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে পাঁচটি পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। এরইমধ্যে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে পাঁচটি ধাপে পদক্ষেপ বাস্তবায়ন শুরু হয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে: সিন্ধু নদীর পানি প্রবাহ বন্ধ করে দেওয়া। পাকিস্তানের নাগরিকদের ৭২ ঘণ্টার মধ্যে ভারত ছাড়তে বলা হয়েছে। এবং পাকিস্তানে অবস্থানরত ভারতীয়দের অতি দ্রুত দেশে ফিরে আসার পরামর্শ দিয়েছে নয়াদিল্লি।

এখন স্বাভাবিকভাবেই পাকিস্তানও পাল্টা পদক্ষেপ নেবে। তাহলে পাল্টাপাল্টি পরিস্থিতির পরিণতি কী দাঁড়ালো? সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলো কি তাহলে সফল হলো? কারণ তাদের উদ্দেশ্য পূরণ করতে পেরেছে। তারা যেটা চেয়েছিল, উসকানি দিয়ে সেটা বাস্তবায়ন করেছে। দুই দেশের মধ্যে এক ধরনের যুদ্ধ-যুদ্ধ পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে। মোট কথা, একটা যুদ্ধের দামামা এখন সত্যিই বাজতে শুরু করেছে।

এখন বলা হচ্ছে, পাকিস্তানের যেসব নাগরিক বর্তমানে ভারতে অবস্থান করছে, তাদের ভিসার মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই ভারত ছাড়তে হবে। তবে, ভারতীয় যেসব নাগরিক বর্তমানে পাকিস্তানে আছে, তাদের জন্য কোনো নির্দিষ্ট নির্দেশনা পাকিস্তান এখনো দেয়নি। পাকিস্তান বলেছে না যে- ভারতীয় নাগরিকরা দ্রুত পাকিস্তান থেকে চলে যান। এ সবই ভারত করছে—তাদের নাগরিকদের ফিরিয়ে আনছে, আর পাকিস্তানের নাগরিকদের ফিরত যেতে বলছে।

এর মাধ্যমে কী হলো? পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যকার সম্পর্ক, যা এমনিতেই সবসময় নড়বড়ে ছিল, তা আরও নাজুক হলো এবং উত্তেজনা আরও বেড়ে গেল। এর মাঝখানে লাভ হবে কিছু রাজনৈতিক স্বার্থের—বিশেষ করে পাকিস্তান বিরোধী, ভারতীয় বিজেপির যে এক ধরনের দম্ভপূর্ণ রাজনৈতিক উদ্দেশ্য, সেটি পূরণ হবে। কিন্তু এর ফলে শুধু দুই দেশের জনগণের নয়, পুরো দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলের স্থিতিশীলতাও ক্ষতিগ্রস্ত হবে।

∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙


দেখেন সাব গেমস কোন কারণ ছাড়া এটা বন্ধ করে দেয়া হলো কেননা পাকিস্তান আছে তার মধ্যে একটার একটা চলবে এমন অবস্থা হবে এমন যে ভারত একেবারে এই অঞ্চলে একটা দেশে পরিণত হবে তার সাথে আর সম্পর্ক থাকবে না আর এই পরিস্থিতি যখন হয় তখন বাংলাদেশের জন্য বিব্রত হয় যে বাংলাদেশ যে সবাইকে নিয়ে সারকটাকে আবার পুনর্জীবিত করবে বা এখন পাকিস্তানের সাথে যদি সম্পর্কটা বাড়তে থাকে তাহলে ভারত মাইন্ড করবে আবার ভারতের সাথে হলে পাকিস্তান মাইন্ড করবে এইরকম একটা টানাপড়নে মানে বাংলাদেশ যেখানে কোন পক্ষের সঙ্গে যুক্ত না তারা কিন্তু একটা অবস্থার মধ্যে পড়ে যাবে একটা অস্থিরতার মধ্যে পড়ে যাবে এটাই মানে এই যুদ্ধের এই ধরনের দামামা বেজে ওঠা এটা ক্ষতি অবশ্যই ক্ষতি এবং এটা অশনি সংকেত দোষ ভালো থাকবে করবেন। আল্লাহ হাফেজ।