গণমাধ্যমের স্বাধীনতার জন্য সবাইকে
ঐক্যবদ্ধ হওয়া
প্রয়োজন। বলেছেন তারেক রহমান। এটা খুব
অবসার খুব আজিব লাগছে আমার কাছে। তারেক
রহমান হঠাৎ গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিয়ে
এরকম ঝাপিয়ে পড়লেন
কেন? এই সময়ে গণমাধ্যমের স্বাধীনতা
প্রসঙ্গে কথা কেন? তিনি কি সাম্প্রতিক
সাংবাদিক ছাটাইয়ের প্রসঙ্গে ইঙ্গিত করলেন
সাংবাদিক ছাটাই মানে?
তিন আওয়ামী সাংবাদিক আওয়ামী
টিভি তারা দাবি করেছিলেন
আমাদের সাংস্কৃতিক
সম্পদেষ্টা ফারুকির কাছে যে 1400 প্লাস
মারা গেছে খুন হয়েছে এটা আপনি কেমনে
জানলেন কি বলব এটা
গাধা এটা ইউএন রিপোর্ট প্রকাশ হয়েছে এটা
দেখেন নাই তা আপনি কি
সাংবাদিক আমি তো সাংবাদিক যোগ্য না এটা
প্রকাশিত ইউএন এ রিপোর্ট আপনি পড়েন নাই
জানেন নাই বুক ফুলায় হাসিনা যা আপনার
কানে কানে বলছে তাই নিয়ে আপনি কথা বলছেন
এগুলা হল সেই ধরনের সাংবাদিক ফলে পত্রিকার
মালিকগুলা নিজের টিভির মালিকগুলা নিজের
টিভিকে বাঁচাইতে পাবলিক যেন আবার টিভির
সামনে গিয়ে বিক্ষোপ প্রকাশ না করে সেই
হাত থেকে বাঁচার জন্য নিজেরে আগে
আপনাদেরকে ফালা দিছে বাদ করে দিছে নিজেরা
বাঁচছে নিজেদের সম্পত্তি বাঁচানোর
জন্য তারেক রহমান কি সেগুলো জন্য কথা
বলছেন
মনে করতে পারেন মনে না করার কোন কারণ
নাই। ঘোড়ার কথাটা
বলি। আমি আগের দিনও অন্য একটা প্রসঙ্গে
বলেছিলাম। ইউনি সরকারের বয়স নয় মাস।
প্রায় এই নয় মাসে এখনো পর্যন্ত আওয়ামী
টিভির মালিক বা আওয়ামীলীগ প্রিন্ট মিডিয়ার
মালিক এখনো বহাল তবিরতা আছে। তাদের কারো
বিরুদ্ধে কোন একশন নেয় নাই। ইনি সরকার।
সাংবাদিকগুলা বহাল তবিয়তে আছে যেন কিছুই
হয়
নাই যারা উঠতে বসতে গণভমনে হাসিনার সোকল
সাংবাদিক
সম্মেলনে যেটা আসলে ছিল একটা তেল মারার
প্রতিযোগিতা কে কত হাসিনাকে তেল মারতে
পারে
সেটা একাত বাবু থেকে শুরু করে যতদিন ইয়ে
বেঁচে ছিলেন আমাদের যুগান্তরের সম্পাদক
বেঁচে ছিলেন ততদিন উনি তাই করছে এবং কেউ
কেউ উলটা ওটা বোকার জন্য চাকরি হারায়ছেন
যেমন ইন্ডিপেন্ডেন্ট টিভির
খালিদ সার কথায় হলো ওই
হাসিনার গণভমনের সাংবাদিক সমন মানে ছিল
একটা তেল মারামারির প্রতি প্রকাশ্য
প্রতিযোগিতা এই ছিল বাংলাদেশের সাংবাদিকতা
কিন্তু এই সাংবাদিকতা সত্ত্বেও হাসিনার
প্রত্যাখ্যাত উপেক্ষিত উৎখাত হয়ে যাওয়ার
পরেও সেখানে কোন চেঞ্জ আসে নাই চেঞ্জেশনের
মানেটা কি? এটার তাৎপর্য কি? এটার তাৎপর্য
হলো যে তারা ওয়েট করে বসে
আছে। আছে নাকি ফেরত
আসবে? তারা কি আবার মামাের আবদারের জগতে
ফেরত চলে যেতে পারবেন? কেউ কেউ মনে করেন
না বোধ হয় হাসিনা ফিরতেছে না। আচ্ছা না
হোক হাসিনা না পড় বিএনপি তো ক্ষমতায় আসবে।
হতেই হবে আমাদের। আমরা তো খালি আনুগত্য
বদল করে দিব। যে আনুগত্যটা আগে হাসিনাকে
তেল মারতাম। তেল প্রতিযোগিতা করতে এবার
ওটা তারেকের প্রতিযোগিতা করব তারেকের তেল
মারবো সবাই এই আশায় বসে আছে এই কারণে
বেশিরভাগ
মিডিয়ার অন্তত পাঁচ মাস তো বটেই
কারো কারো পুরা সময়টাই জড়িয়ে সাত আট মাস
ধরে বেতন হয় নাই বা বেতনের পুরাটা শোধ করা
যায় নাই এই অবস্থায় আছে কিসের জন্য ওয়েট
করছে তারা এতো আনবিয়ারেবল আর বইতে পারতেছে
না এমন অবস্থার দিকে চলে যাচ্ছে এরা এরা
অদৈ্য হয়ে
উঠতেছে না হাসিনা ফিরাত আসলো না তারেক
এক্ষনি চলে আসতেছে কোন কিছুইতে এক্ষনি
হইতেছে না তো সেইজন্য কি তারেক এটার সাথে
তাল দিয়ে বলল সে গণমাধ্যমের স্বাধীনতা চায়
মানে গণমাধ্যম স্বাধীনভাবে হাসিনাকে
দাওয়াত দিতে পারে হাসিনার হয়ে প্রশ্ন করতে
পারবে এটা
চাচ্ছেন আমি জানিনা ঠিক কি চাচ্ছেন তা না
হলে এটা বেশ রেয়ার বেশ একটা অদ্ভুত বেমিল
উত্তর খুঁজে পাওয়া যায় যে তারেক জিয়া কেন
গণমাধ্যমের স্বাধীনতা কি
সাংঘাতিকতা এটা কইছিলেন আপনি আর আচ্ছা
সম্প্রতি গণমাধ্যমের স্বাধীনতা বিষয়ে
বাংলাদেশের এই যে
রিপোর্টারস সীমান্তবিহীন রিপোর্টারস বলে
একটা যে রিপোর্টারদের অ্যাসোসিয়েশন আছে
তার একটা সূচক অনুযায়ী অনুসারে বাংলাদেশ
সূচকের 19 ধাপ অগ্রগতি হইছে এবং সে
অগ্রগতি সে ইন্ডিয়া ছাড়া চলে গেছে
পাকিস্তান চলে আমাদের এদিকে সব দেশকে
ছাড়ে চলে গেছে সবাই মনে খুব হাত তুলে
দিচ্ছে বাহ
আমরা সাংবাদিকতায় বিরাট আগ্রতি হইছে
হয়তো
হচ্ছে আমি এটা নিয়ে প্রশ্ন করবো না
কিন্তু প্রশ্ন করব যে এই জায়গাটায়
সবাইকে মনে করা দিব ঠিক প্রশ্ন করাও না যে
এই রিপোর্টারস উইদাউট
বর্ডারস এটা কেমন
ধরনেরশন এটাই এটাই হলো প্রথম আলো যে
রোজিনা আছে
না এই রোজিনা ইসলামকে আমেরিকায় নিয়ে গিয়ে
সম্বর্ধনা দেছে রোজিনার পক্ষে এই
রিপোর্টারস বদার বড় সি আসলে প্রশংসা করছে
তাবিজ
দেছে না রজিনা কি
করছিল মূল বিষয়টা হলো যে
হাসিনা 400 মিলিয়ন ডলারের টিকা নিয়ে চুরি
করতে গিয়া দরবেশকে দিয়া এই 400 মিলিয়ন
ডলার ফান্ড ওর হাতে ধরায় দিয়ে এইটাতে
ইন্ডিয়া থেকে টিকা আনবে বলে প্ল্যান
করছিল। ভাবছিল এইবার এই ফাকে 400 মিলিয়ন
ডলার আমরা বাক্য যোগ করে খাইয়ে নিব। কপাল
খারাপ। মোদি এই টিকা দিতে পারে নাই। কারণ
তার দেশে একটা আন্দোলন সোকলড আন্দোলন। কি
হয়েছিল আমরা আজও জানি না। আগে এবং
ইন্ডিয়াকে টিকা না দিয়ে আগে কেন
বাংলাদেশকে দেওয়া হবে? এই অজুহাতে তারা
টিকা দেওয়া বন্ধ করে দেয়। স এটা একটা উগ্র
ন্যাশনালিস্ট তো আসলে বিষয় আরে ভাই এটা তো
আগে বাংলাদেশকে দেওয়া না বাংলাদেশ আগে পে
করছে আগে টাকা
দিছে এটা হুস আছে বলে না হোয়াট এভার কেস
মেবি মোদি টিকা দেওয়া বাতিল করে দিছে এখন
কি হবে ওটা এমন একটা সময় যখন অলরেডি এক
বছর পার হয়ে গেছে পুরা 19 সাল চলে গেছে 20
সালও বোধয় ছয় মাসও পার হয়ে গেছে তখন তখন
অলরেডি টিকা আবিষ্কৃত কিন্তু প্রোডাকশন
টিকার এইটা কোত থেকে কে করবে এইটা করার
জন্য ইউরোপিয়ান
দেশগুলা তার যদি একটা টিকা লাগে সে পাঁচটা
টিকা কিনে জমা করতেছে
রাষ্ট্রগুলা মানে টিকা জমা করাটাই হলো
একটা
সম্পদ দুইটা লাভ এক হল যে টিকা যদি জমা
করে রাখি তাহলে আমাদের মতন দেশগুলো টেকে
পাবি না আরো ভালো নিচে নেমে যাবে তাদের
নিয়ন্ত্রণে আসবে এই কাজ শুরু হইছে
ফলে টিকা উৎপাদনকারী দেশ পাওয়া মুশকিল
হয়ে
গেছে। এই অবস্থায় মোদি টিকা দেয়া বন্ধ
করছে। তাহলে হাসিনা যে বেকুপিটা করছে এবং
যে কপালে আর মাথায় হাত দিয়ে বসে
রইছে। চুরিচাটটা করে তো ধরা খাইছে।
টাকা মারতে গেছিল 400 মিলিয়ন ডলার সেটা
ধরা খাইছে। এরপরে গিয়ে এইবার চীনের হাত
পা ধরছে। কেন? যেই চীন তাকে আগেই টিকা
বিনা পয়সা টিকার অফার দিছিল একটা এইটা সে
প্রত্যাখ্যান
করছে উল্টা রয়টারসকে দিয়ে মিথ্যা রিপোর্ট
ছাপাইছে চীন নাকি টাকা চাইছিল সেজন্য দেয়া
ওটা বাতিল করছে সে বাতিল করে কথা বলে সে
400 মিলিয়ন ডলারে টাকা চুরি করতে গেছিল
এবার ইন্ডিয়ানদের কাছে লাত্তি খেয়ে এখন
আবার চায়নাদের কাছে গেছে চায়নারা তখন বলছে
ঠিক আছে
দিব খালি একটা কথা মনে করে দি আপনাদেরকে
তখন কিন্তুচনা দের কোন স্বাস্থ্যমন্ত্রী
আসে নাই বাংলাদেশে আসছিল কে বাংলাদেশে
আসছিল চীনা প্রতিরক্ষা মন্ত্রী বাকিটা
আন্দাজ করে নেন যখন টিকা লাগবে আপনার তখন
বাংলাদেশে চীনা প্রতিরক্ষা মন্ত্রী কেন
আসে তার সাথে কি চুক্তি হয় এটা আন্দাজ
করে নেন এনিওয়ে রোজিনা গেছিল ওই চুক্তিটা
কি হয়েছে সে কপি চুরি করতে অন বিহাফ অফ র
অন বিহাফ অফ
ইন্ডিয়া রোজিনা সেই মামলাটাকে আপনারা এই
রিপোর্টারস উইদাউট বর্ডার আপনারা সম্বোধনা
দিছিলেন
না এমনকি আমেরিকাও এই মহিলাকে ডেকে নিজে
সম্বর্ধনা দিছে এবং এই প্রথম আলো এখন আর
রজিনাকে চাকরিতে রাখে না যতটুক আমি জানি
কেন তলে রিপোর্টারস উইদাউট বর্ডার
কারা এটাই কি এর আগেকার যে নেতারা ছিল
সাংবাদিকদের নেতা
তাদের হাতের মুঠ সংগঠন ছিল না। তারা এখান
থেকে যা বলে দিত রিপোর্টারস বর্ডার তাই
বলতো। তহলে এইটাকে এত এথিক্যালি অন্তত
মরালি একটা স্ট্রং সংগঠন হিসেবে দেখবো
কেমন করে? এটা হচ্ছে আমার প্রশ্ন। এইজন্য
আমি সাবধান করতেছি। শুনে ভালো লাগছে।
বাংলাদেশ দাপ আগায় গেছে। ভালো কিন্তু
এথিক্যালি স্ট্রং অর্গানাইজেশনটা নয় বলে
আমি মনে করি। কারণ এটা চলে। বাংলাদেশে
সোকলড সাংবাদিক
সমিতির ফেডারেশন যেটা বলে ওটাই অনুযায়ী
তারা স্টেটমেন্ট দেয় তাদের
ইন্ডিপেন্ডেন্টলি বিচার করে দেখার
ইন্ডিপেন্ডেন্টলি মনিটর করার কোন
ব্যবস্থাও নাই অভ্যস্তও না সম্ভবত রেওয়াজও
নাই সংগঠনটার মধ্যে ফলে এগুলোর দিকে
তাকিয়ে আমাদেরকে কথা বলতে
হবে ফলে আজকে আপনি রিপোর্টারস বর্ডার নিয়ে
খুশি হইতে পারেন কালকে দেখবেন কিন্তু দুঃখ
ভাবে
কাটবে। তাহলে আমি কোনটাই হতে চাই না। আমি
চাই যতক্ষণ পর্যন্তরা রিপোর্টারস উইদাউট
বর্ডারস তাদের একটা স্ট্যান্ডার্ড না তৈরি
করছে যেটাকে বিশ্বাস করা যায়। তার আগে
পর্যন্ত তারা কি আমাদেরকে সার্টিফিকেট দিল
অথবা কি গালি দিল দুইটাই আমার কাছে
অপ্রয়োজনীয়। আমি সন্দেহযুক্ত থাকবো।
ওকে। তাহলে যেখানে থেকে কথাটা শুরু
হয়েছিল
যে
আমাদের তারেক জিয়া সাহেব কেন সংবাদপত্তের
স্বাধীনতা গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিয়ে কথা
বলতেছেন কেন? এটাও খুব পরিষ্কার না আসলে।
এখন এইটার মানে এখন আমরা বাংলাদেশে যে
অবস্থা তৈরি আছে তাতে মনে করব এই যে
আওয়ামী লীগের
সাংবাদিকগুলাদের ওদের স্বাধীনতার কথা
বলছেন হয়তো। এর বাইরে অন্য কিছুর দিকে
আমরা এখন কোন তাকাতে পারতেছি না। তাকানোর
কোন সুযোগ আছে বলে আমি দেখছি না। কেউ যদি
জানা থাকে বা বিএনপি বা তারেক জিয়া যদি এই
বিষয়গুলো আরো পরিষ্কার করে তাহলে হয়তো
আমরা জানতে পারব তখন আপাতত এতটুকুই।
থ্যাংক ইউ।