
বন্ধুরা, গোল গল্প চ্যানেল আপনারা আমাকে ইউটিউবে দেখছেন। বন্ধুরা, আজকের এই ভিডিওটা আমি বানাতে যাচ্ছি, তার শুরুতেই বিশেষ করে, হিন্দু গালিবাজ, হিন্দু দাঙ্গাবাজ বা গোবর গোমুত্র খোর হিন্দুত্ববাদীদের জানিয়ে দিতে চাই যে- এই ভিডিওটা আপনাদের ভালো লাগবে না।

আমি অনেক মন্তব্য দেখি যেখানে লেখা থাকে—‘ওহ, আমরা আপনার কথায় খুব হতাশ হয়েছি’ বা ‘আমরা আপনাকে ভুল বুঝেছিলাম’। ভাই, আমাকে এটা বলো, আমি কবে তোমাদের কাছ থেকে প্রশংসা পাওয়ার জন্য ভিডিও বানিয়েছিলাম?

শুরুর দিকেই এক হিন্দুত্ববাদীর সঙ্গে আমার প্রচণ্ড তর্ক হয়েছিল। আমি সত্য বলি, সত্যকে তুলে ধরি, কখনও তোমাদের খুশি করার জন্য ভিডিও বানাই না।


আমি সবসময় চাই সঠিক তথ্য তুলে ধরতে। সেই জন্যই ভিডিও বানাই। আমাকে ইন্ডিয়া পাকিস্থানের যুদ্ধ নিয়ে কিছু বলতে বলা হয়েছে। আর তাই ভিডিওটা বানাচ্চি।

যদি ইসলাম জিহাদি হয়, সন্ত্রাসী হয়, তাহলে ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাস বা ধর্মের নামে যে ঘৃণা ছড়ানোর ব্যাপারে হিন্দু ধর্মও তো পিছিয়ে নেই। বরং হিন্দু ধর্মই তো শত ধাপ এগিয়েই আছে। এটা আমরা স্পষ্টভাবে দেখতে পাচ্ছি। এই কথা শোনার পর কমেন্টে আপনারা যা খুশি বলুন— তাতে আমার কিছু যায়-আসে না। পাকিস্তানকে যদি সন্ত্রাসী দেশ বলেন তাহলে ভারতের দিক থেকে আমরা আজ যা দেখছি সেটা কি? এখন মনে হচ্ছে পরিস্থিতি উল্টে গেছে—পাকিস্তানকে তো সন্ত্রাসী দেশ হিসেবে দেখলাম না, আর ভারত এখন সন্ত্রাসী দেশ, জঙ্গী দেশের জায়গায় পৌঁছে গেছে। ভারতীয় মিডিয়া, ভারতীয় সরকারের দিক থেকে যত আগ্রাসন, এবং ধর্মান্ধতা দেখা যাচ্ছে, তা খুবই দুঃখজনক। আমি দুঃখিত—যে যুক্তিবাদী হিন্দু ভাইরা এই বিষয়গুলো বোঝেন, তাদের উদ্দেশ্যে আমি সত্যিই আন্তরিকভাবে দুঃখ প্রকাশ করছি —ভারত এখন একটা ‘হিন্দু দেশ’ হয়ে গেছে।

আগে বলতাম— ভারত ‘হিন্দু রাষ্ট্র’ হবে, কিন্তু এখন তো বাস্তবেই ভারত ‘হিন্দু রাষ্ট্র’ হয়ে গেছে। কেন? কারণ পাকিস্তানে সাধারণ জনগণের ওপর হামলা চালানো হয়েছে। অথচ পাকিস্তান খোলাখুলি প্রস্তাব দিয়েছিল যে— ভারত চাইলে জাতিসংঘের মাধ্যমে তদন্ত করাতে পারে। এমনকি যে কোনো বন্ধু রাষ্ট্র, যে উভয়েরই ভারত ও পাকিস্তানের বন্ধু রাষ্ট্র, তাদের ডেকে এনে তাদের দিয়ে তদন্ত করাতে। পাকিস্তান সেই তদন্তে সম্পূর্ণ সহায়তা করবে, সহযোগিতা করবে।

পাকিস্তান বারবার ভারতকে বোঝাতে চেয়েছে যে, আমরা এই ঘটনায় জড়িত নই। অতীত যাই হোক না কেন, প্রতিটি ঘটনা সেই সমইয়ের প্রেক্ষিতে বিচার করতে হবে —দেখতে হবে বর্তমান মুহূর্তে ঠিক কী ঘটেছে।

এই ছিল পাকিস্তানের পক্ষ থেকে প্রস্তাব— প্রধানমন্ত্রীর তরফ থেকেও, পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের তরফ থেকেও। কিন্তু ভারত কী করল? কূটনৈতিক সম্পর্কের যত প্রকার সংযোগ ছিল, তার সবই ছিন্ন করল। পাকিস্তানি রাষ্ট্রদূত এবং দূতাবাসের কর্মীদের বহিষ্কার করল। এবং সব ধরনের কূটনৈতিক সংলাপের পথ পুরোপুরি বন্ধ করে দিল। আর এটা ভারত পাকিস্তানের ভিতরে বহু বছর ধরেই বন্ধ হয়ে আছে।

গত প্রায় ১৫ বছর ধরে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে কোনো বাস্তবিক সংলাপ সম্ভব হয়নি। এরপর ভারত কী করল? পাকিস্তানের বিভিন্ন শহরে হামলা চালালো। কাপুরুষের মত এমনভাবে হামলা করল, দূর থেকে হামলা করল, সাধারণ জনগণের উপরে। আর ভারতের মন্ত্রী বলে দিল— ‘এইটা নন-এসকেলেটরি (সামরিক উত্তেজনা বাড়ানো জন্য নয়)’!

আরে ভাই, এটা কীভাবে নন-এসকেলেটরি হয়? আপনি নিজেই ভাবুন— নিজের বাড়ির ভেতর বসে কেউ যদি গুলি ছোঁড়ে, আপনি কি বলবেন এটা কোনো উত্তেজনার বিষয় না? এটা কি অপরাধ না— এমনটা হয় না। দেখুন, দেশের সীমান্ত বা বর্ডারের একটা মানে আছে। যদি সেই সীমান্তের আইন লঙ্ঘন করা হয়, তাহলে সমস্যা তো হবেই এবং সেই সমস্যা ভয়াবহ রূপও নিতে পারে।

এই মুহূর্তে সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো, উত্তেজনার পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে। এর পর প্রথমে পাকিস্তানের উপর হামলা চালানো হয়েছে, তারপর আবার— রাতের আধারে ভারত পাকিস্তানে ড্রোন পাঠিয়েছে। যদিও সেগুলোর বেশিরভাগ ভূপাতিত করেছে, তবুও কিছু না কিছু ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে।

এখন সমস্যা হলো, যখন পাকিস্তান পাল্টা জবাব দিল, retaliate করল, তখন মাথায় হাত দিয়ে কান্না শুরু করলেন —“ওরা, আমাদের মারছে”! ভাই, এভাবে তো চলে না। ভারত হামলা করেছে, পাকিস্তানের দিক থেকেও কিছু জবাব দেওয়া হলো। ব্যাপারটা সমান-সমান হয়ে গেল। এখন পাকিস্তান হয়তো বুঝবে। ভবিষ্যতে ভারতকে লক্ষ্য করে আর কোনো হামলা করবে না। কিন্তু এখন যখন বারবার সমস্যা চলছে, তখন তো পাকিস্তানও থেমে থাকবে না। ওরাও পাল্টা কিছু করবে। তাই না?

মোট কথা হলো, আপনি যখন পাকিস্তানের মসজিদে ও সাধারণ নাগরিকদের উপর হামলা চালালেন এই অজুহাতে যে— এই জায়গায় জঙ্গি আছে, ওই জায়গায় জঙ্গি আছে, এখানে জঙ্গি আছে, ওখানে জঙ্গি আছে... তখন এটা স্পষ্ট হয়ে যায় যে— ভারতের হাতে কোনো বিশ্বাসযোগ্য গোয়েন্দা তথ্য নেই।

তার উপর, ভারতের কোনো অধিকার নেই যে, ভারত অন্য একটি দেশের অভ্যন্তরে ঢুকে হামলা চালাবে। বিশেষ করে তখন, যখন সেই দেশ ভারতকে খোলাখুলি অফার দিচ্ছে— আসুন একসাথে তদন্ত করি। সন্ত্রাসবাদ তো ভারতেরও সমস্যা, আমাদেরও সমস্যা— তাই আসুন একসাথে মিলে এই সমস্যার সমাধান করি।

তাহলে এটা স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে যে, ভারতের তরফ থেকে আসলে কোনো সদিচ্ছা ছিল না। কারণ ভারতে বিজেপির দিক থেকে চলছে এক নোংড়া রাজনৈতিক খেলা —পলিটিকাল পয়েন্ট স্কোরিং। বিজেপি এখান থেকে রাজনৈতিক ফায়দা নিতে চায় —এ একধরনের নোংড়া রাজনীতি। ঠিক আছে?

এটা প্রকৃতপক্ষে উগ্র ‘হিন্দু দাঙ্গাবাজী’ উগ্র ‘ধর্মান্ধ হিন্দুত্ববাদ’। মোদী নিজেও একজন ‘উগ্র হিন্দু’ — ‘উগ্র হিন্দু দাঙ্গাবাজ’। স্পষ্টভাবে বোঝা যাচ্ছে, যারা এর পিছে বসে আছে, তারাও সেই একই চিন্তা-ভাবনার অনুসারী।

এই সমস্যা আসলে উগ্র ধর্মান্ধ হিন্দুত্ববাদের ধর্মীয় চিন্তার গভীর রোগ থেকে জন্ম নিচ্ছে। এই ভাবনা যে, আমরা অন্যদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, আর তারা আমাদের চেয়ে নিচু। হিন্দুধর্ম তো এই শিক্ষাই দেয়। হিন্দু ধর্ম শিক্ষা দেয় পৃথিবীর প্রায় সব মানুষ ছোট, নিচু শুধু উগ্র ধর্মান্ধ হিন্দুরাই উচু। হিন্দু কাউকে না কাউকে নিচু দেখানোর শিক্ষা দেয়। এই হিন্দু ধর্মের চিন্তাধারা থেকে জন্ম নেয় আত্মম্ভরিতার, যেখান থেকে মনে করে— "আমরা শ্রেষ্ঠ, অন্যরা নিচু।" ঠিক আছে?

আর এখন যদি কোনো হিন্দুত্ববাদীর গায়ে লেগে থাকে, তাহলে শুনে রাখো —তোমার ভিতরের হাজার বছরের ধর্ষণ, লুট, খুন, দাঙ্গাবাজী এখনও মরেনি। তুমি তো জন্মগত ফ্যাসাদি, দাঙ্গা ফ্যাসাদ তো তোমার রক্তে। এটা আমার নয়। তোমাদের ধর্মের সমস্যা। ঠিক আছে?

‘মনুস্মৃতি’ তে বিভাজন শেখানো হয়। তোমাদের মধ্যে জাতিভেদ আছে। তোমরা মানুষকে উঁচু-নিচুতে ভাগ করো। এই জাতিভেদমূলক মানসিকতাই এখন ভারতের আচরণে স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হচ্ছে —কতটা অমানবিক (dehumanize) করা হচ্ছে। যেন পাকিস্তানে কোন মানুষই নেই, যেন ওরা মানুষ নয়। ঠিক আছে?

এই মানসিকতা অত্যন্ত নীচু স্তরের। এটা চলতে পারে না। আর ভারতীয় মিডিয়া তো একদম উন্মাদের দল। এক জনকে দেখলাম ভারতীয় মিডিয়াতে বসে বলছে— ‘পাকিস্তানের প্রস্থ বা চওড়া (width) কম, তাই যদি পারমাণবিক যুদ্ধ হয়, তাহলে পাকিস্তান ধ্বংস হয়ে যাবে, কিন্তু আমরা বেঁচে যাবো’। কারণ আমাদের পেছনের শহরগুলো বেঁচে থাকবে! মানে, এ কেমন ধরনের অজ্ঞতা! ভাই। ভাই, যদি পাকিস্তান আর ভারতের মধ্যে পারমাণবিক যুদ্ধ শুরু হয়, তাহলে আমেরিকাতেও মানুষ মারা পড়বে, বুঝলেন? আপনি যদি কোলকাতা বা বাংলাদেশের সীমান্তবর্তী শহরগুলোর কথা বলেন, তাহলে বুঝে নিন —তারপর কী হবে তা কেউ জানে না।

আর ভারত চেষ্টা করছে যেন একটা পারমাণবিক যুদ্ধ বেঁধে যায়। পাকিস্তান বলছে— ভারতের ৫টি যুদ্ধবিমান ধ্বংস করা হয়েছে। কিন্তু ভারতীয় মিডিয়া এ নিয়ে কোন রিপোর্ট করছে না। বরং তারা শুরুতেই রিপোর্ট করেছিল, তাদের ওয়েবসাইট থেকে তা মুছে ফেলা হয়েছে, ইউটিউব ভিডিও ডিলিট করে দেওয়া হয়েছে। অথচ ভারতীয় মিডিয়াই রিপোর্ট করেছিল। এমনকি রাফায়েল যুদ্ধবিমান প্রস্তুতকারক কোম্পানি পর্যন্ত নিশ্চিত করেছে —তারা অন্তত একটা রাফায়েল ধংসের খবর পেয়েছে। এটা CNN-এও এসেছে।

পুরো পৃথিবী এখন নিশ্চিত করছে— ভারত তো সীমান্ত পর্যন্ত পার হয়নি, তার আগেই নিজেদের যুদ্ধবিমান ধ্বংস করিয়েছে। তাহলে এ থেকে কী বোঝা যায়? ভারতে বসে যারা ভাবে— ভারত পাকিস্তানকে পৃথিবীর মানচিত্র থেকে মুছে ফেলতে পারবে, তাদের বোঝা উচিত —তা সম্ভব না। কারণ আমরা জানি, দুই পক্ষই সমান শক্তিশালী। একপক্ষের শক্তি অন্যপক্ষের থেকে আলাদা কিছু না।

এবং এখন তো বোঝাই যাচ্ছে— ভারত আকাশেও আধিপত্য স্থাপন করতে পারছে না। তবুও যে ঘৃণা ছড়ানো হচ্ছে, যে ‘ধর্মান্ধতা হিন্দুত্ববাদীতা’ শেখানো হচ্ছে— সেটা চলছে ভারতের গোবর গদি মিডিয়া আর মোদীর হাত ধরে। বুঝলেন? হিন্দুধর্মের নামে একধরনের দাঙ্গাবাজী বৈধ বলে প্রমাণি করার চেষ্টা হচ্ছে। এবং ‘মনুস্মৃতি’র চিন্তাধারার ভিত্তিতে মানুষকে অমানবিক করে তোলার এক নিকৃষ্ট হিংসাত্মক প্রক্রিয়া চলছে। এটা থামতে হবে। শান্তির কথা এভাবে সম্ভব না।

আমার মনে হয়, এখন ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে যে আগুন জ্বলছে —তার পেছনে দায় একমাত্র পাকিস্তানের নয়। এখন এই আগুন জ্বলছে গন্ধ ‘হিন্দুত্ববাদী’ চিন্তাধারার জন্য, সেই অবিবেচনার জন্য। এবং আমার মনে হয়, এই আগুন এখন চলতেই থাকবে —এই চিন্তাধারার কারণে।

আর একটা জিনিস মনে রাখবেন— ছোট দেশগুলোতে যদি চরমপন্থা বা এমন সমস্যা দেখা দেয়, তাহলে সেই দেশ হয়তো সার্ভাইব করে দীর্ঘদিন টিকে থাকতে পারে। কিন্তু বড় দেশগুলোর মধ্যে যদি এমন চরমপন্থা ঢুকে পড়ে, তাহলে সেই দেশ বেশিদিন টিকেতে পারে না। নিজের খাটের নিচে লুকোনো ঝাঁটা তো মোদী বের করবেন, না হিন্দুত্ববাদীরা। না-ই ভারতের জনগণ এ নিয়ে ভাবেন না। ঠিক আছে?

ভারতীয়দের অনেকের ধারণা এবং ভেবে থাকে আবার অনেকেই মন্তব্যে করে— “ভারত তো কখনও অন্য দেশের মধ্যে সন্ত্রাসবাদ করে না, সন্ত্রাসবাদের স্পনসর করে না”। তাহলে তাদেরকে বলব শ্রীলঙ্কায় যান, শ্রীলঙ্কানদের গিয়ে জিজ্ঞেস করুন —ভারত সন্ত্রাসবাদ করে কি, করে না? শ্রীলঙ্কায় লাখ লাখ মানুষ মারা গেছে, আর তার কারণ ‘ইন্ডিয়ান টেররিজম’। সেটা ‘ইন্ডিয়ান টেররিজম’ ছিল। কারণ ভারত এলটিটিই (LTTE) কে সমর্থন করেছিল। বাংলাদেশেও ভারতের র’ সমর্থন দিয়েছে, নেপালে ভারতের র’ ‘RAW’ সমর্থন দিয়েছে। পাকিস্তানেও এই মুহূর্তে, ভারতের ‘BLA’ (বালুচ লিবারেশন আর্মি)-কে সমর্থন দিচ্ছে। ভারত তালেবানকে, TTP (তেহরিক-ই-তালেবান পাকিস্তান)-কে সমর্থন করছে। পাকিস্তান এমনটাই বলে দাবী করে। ঠিক আছে?

পাকিস্তানের জাফর এক্সপ্রেসে হামলার অভিযোগও পাকিস্তান ভারতের ওপরই তোলে। আর যদি পাকিস্তান এর জবাবে হামলা করত, বলত—‘ভারত করিয়েছে, তাই এবার আমরা ভারতে হামলা করব, ভারতের মানুষ মারব’ —তাহলে কী হতো? তখন কোনো কূটনৈতিক পথে, বা অন্যভাবে কিছু হতো না।

প্রশ্ন হলো— ভারতে এই ধরনের সমস্যাগুলো কেন এক্সিস্ট করে, কেন এইগুলো ভারতে বিদ্যমান? ভারত ৩৭০ ধারা ভেঙেছে, আর তারপর থেকেই তো ভারতের মানুষ ক্ষুব্ধ। কাশ্মীর সমস্যা— সেটা পাকিস্তানের ঘাড়ে চাপাবেন। কিন্তু যেসব সমস্যা এখন পশ্চিম ভারতে চলছে, নকশাল আন্দোলন, সেগুলোর জন্যও কি পাকিস্তান দায়ী?

মূল কথা হলো— ভারত হাজার বছর ধরেই দাঙ্গাবাজ, জঙ্গি রাষ্ট। অনারকিলিং, সতিদাহ, গঙ্গাদান, নরবলি তারই সাক্ষি। ভাই, অত্যন্ত নিচু ও ঘৃণ্য চিন্তা যে অন্যকে ‘দেখে নেবো’ অন্যকে ‘মজা দেখাবো’। কেননা এটা কাস্টিজম থেকে বা বর্ণবাদ থেকে তৈরি হওয়া মানসিকতা, চিন্তা ভাবনা। একটা অত্যন্ত নিচু ও ঘৃণ্য চিন্তা —আর এর জন্ম হয় বর্ণবাদ থেকে। আরে, নিচু শ্রেণির মানুষগুলো আমাদের সমান হতে চাইছে! নিচু শ্রেণির মানুষগুলো আমাদের বরাবর হওয়ার চেষ্টা করেছে কোন সাহসে। এর জন্য ওদের একটা শিক্ষা দিতে হবে! —এই মানসিকতা থেকেই তো শুরু।

আসলে যদি আপনি ইতিহাসে দেখেন, তাহলে দেখবেন— পাকিস্তান সৃষ্টির পেছনে হিন্দুধর্মের ও হিন্দুত্ববাদির ভূমিকা ছিল। কারণ এটা তো নয় যে, হিন্দুরা খুব ভালোবাসত মুসলিমদের। আবার ভারত বা হিন্দুরা বা পাকিস্তানের মানুষদের খুব ভালোবাসে এমনটা তো নয়। হিন্দু ধর্ম, হিন্দুত্ব সেই সময়েও বিভাজন, ঘৃণা ও বৈষম্যের বীজ বপন করেছিল। হিন্দু ধর্ম, হিন্দুত্ব এইটাই শেখায়। ঠিক আছে?

হিন্দুত্ববাদের চিন্তাধারা থেকে আজ অবধি ভারতের দলিতদের ন্যায্য অধিকার দিতে পারেননি, শুধু হিন্দুধর্মের নামেই তাদের বঞ্চিত করেছেন— তাহলে আপনি কীভাবে অন্যদের বিষয়ে কথা বলেন?

এই মুহূর্তের পরিস্থিতিতে, যেটা দরকার ছিল— তা হলো সঠিকভাবে তদন্ত করা এবং আলোচনার মাধ্যমে সমাধান খোঁজা। কিন্তু সমস্যা হলো— মোদি কখনও পাকিস্তানের সঙ্গে শান্তি আলোচনা করবে না, কারণ যেদিন সেটা শুরু হবে, সেদিনই তার রাজনৈতিক জীবন শেষ হয়ে যাবে।

এবং এটাই বাস্তবতা হয়ে দাঁড়িয়েছে যে— ভারতে এখন কোনো রাজনৈতিক দল, এমনকি কংগ্রেসও —পাকিস্তানের সঙ্গে শান্তিপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে তোলার সাহস করবে না। ধরুন, কংগ্রেস সরকারে এসেছে এবং তারা পাকিস্তানের সঙ্গে শান্তি আলোচনা শুরু করেছে— তাহলে বিজেপি সরাসরি সরকার ফেলে দেবে।

পাকিস্তানে কিন্তু এমন কোনো আবেগ বা ‘সেন্টিমেন্ট’ নেই। অনলাইন ভোট (poll) করে জানতে চেয়েছিলাম— ‘ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে যুদ্ধ হওয়া উচিত কি না’?

তার উত্তরে ৫০% ভারতীয় বলেছিলেন— ‘হ্যাঁ, হওয়া উচিত’। আর বাকি ৫০% বলেছিলেন— ‘না, হওয়া উচিত নয়’। কিন্তু পাকিস্তানি অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে মাত্র ৭% বলেছেন— ‘হ্যাঁ, যুদ্ধ হওয়া উচিত’। বাকি সবাই বলেছেন— ‘না, হওয়া উচিত নয়’।

এই একটি ফলাফলই দুই দেশের মানুষের মানসিকতা ও মানসিক অবস্থার মধ্যে যে বিশাল পার্থক্য, তা দেখিয়ে দেয়। ঠিক আছে?

∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙

---- বন্ধুরা, গোল গল্প চ্যানেল আপনারা আমাকে ইউটিউবে দেখছেন। বন্ধুরা, আজকের এই ভিডিওটা আমি বানাতে যাচ্ছি, আপনাদের রিকুয়েস্টে। ভারত ও পাকিস্তানের যুদ্ধ নিয়ে। ভিডিওটা না টেনে, ভিডিওর শেষ পর্যন্ত দেখার অনুরোধ রইল। ভিডিওটি শেয়ার করে আরও অনেকের কাছে পৌছে দিন।

দেখুন, একটা কথা আছে —যদি আপনি কারো সঙ্গে লড়াই করেন এবং আপনি জিততে না পারেন, তাহলে আপনি লড়াই কেন করবেন? তাহলে যুদ্ধের উদ্দেশ্য কি ছিল? যুদ্ধের উদ্দেশ্য কি, জেতা ছিল, না সমস্যার সমাধান করা। নাকি যুদ্ধের উদ্দেশ্য অন্য কিছু ছিল?

ধরেন, আমার পাড়ায় একজন লোক আছে, আমি গিয়ে তার সঙ্গে লড়াই শুরু করলাম, এবং আমি জানি সে আমাকে ১০টা ঘুষি মারবে, আমিও তাকে ১০টা মারব। কিন্তু আমরা কেউই জিততে পারব না। একে কি বলবেন, আর এর কারণ কি হতে পারে?

প্রথম কারণ হতে পারে— আমি বোকা, আমি বেকুব, বে-আক্কেল। আমি জানি যে আমি তাকে হারাতে পারব না, তবু শুধু রাগ ঝাড়তে যাচ্ছি। এটাও একটা বড় কারণ, যা এখন খুব পরিষ্কারভাবে দেখা যাচ্ছে।

দ্বিতীয় কারণ হতে পারে— আমার উদ্দেশ্য আসলে অন্য কিছু। হয়তো আরেকটা দিক থেকে এটেনশন ঘোরানো।

এর উদ্দেশ্য কিছু থেকে দৃষ্টি ঘোরানো, মনোযোগ সরানো, বা অন্য কিছু। এমনও হতে পারে। ঠিক আছে?

---- যারা ভিডিও দেখেন কিন্তু সাবস্ক্রাইব না করেই চলে জান। তারা সাবস্ক্রাইব করতে ভুলবেন না।

তাহলে এখন আপনি দেখতে পাচ্ছেন এবং ভাবতেও পারেন যে আসলে কী ঘটছে।
ভারত একধরনের অজ্ঞতা, জাহালত, জাহিলাতির সিঁড়ি বেয়ে দ্রুত উঠে যাচ্ছে। আসলে, উঠেই গেছে।

আজ থেকে আমি একদম নিশ্চিতভাবে বলছি যে, সত্যিই ভারত এখন এক “হিন্দু সন্ত্রাসবাদ” রাষ্ট্রে পরিণত হয়েছে। আজ থেকে ৫০ বা ১০০ বছর আগে ভারত যেমন জাহিল ছিল, এখন ভারত সেই জায়গাতে পৌছে গেছে। কারণ, ভারতে এখন কেবল রক্তের দাবি তোলা হচ্ছে। রক্ত চাওয়া হচ্ছে। বলি, নরবলি। ঠিক যেমন আমরা সিনেমাগুলোতে দেখি —একটা পাগল, উন্মাদ জনতা “মুঝে খুন দে”, রক্ত চায় —ঠিক তেমনই সব আলাপ আলোচনা, আচার আচরণ করছে। ভারত এখন যুদ্ধোন্মাদ (warmongering), উগ্র জাতীয়তাবাদ (jingoism), সবকিছু স্পষ্টভাবে দেখা যাচ্ছে।

এবং বর্তমানে ভারত কোন দায়িত্বশীল রাষ্ট্রের মতো আচরণ করছে না। irresponsible রাষ্ট্রের মত আচরণ করছে। এমন আচরণ করছে যেন ভারত পরমাণু যুদ্ধের ঝুঁকি নিতেও প্রস্তুত। ঠিক আছে?

পাকিস্তান ও পাকিস্তানের জনগন ভেবেছে ঠিক আছে একটা ঘটনা ঘটেছে, তারপর ভেবেছে ঠিক আছে, “চলো, এটা শেষ, এখন আর কিছু হবে না”। চেষ্টা হচ্ছিল— পাকিস্তানের মন্ত্রীরা, এমনকি সাধারণ মানুষও এই বলছিল যে, “চলো, এবার হয়তো এটা থেমে যাবে”। ঠিক আছে?

এমনকি রানা সানাউল্লাহ-ও বলছিলেন, “যদি ভারতের দিক থেকে কিছু না আসে, তাহলে আমরাও কিছু করব না”।

তাহলে কী হলো? ড্রোন পাঠানো হলো, যাদের মধ্যে ২৫টা ধংশ করল। ঠিক আছে?

এই সব নাটক কতদিন চলবে? এই অজ্ঞতা, এই জাহিলাতির, বর্বরতা আর কতদিন চলবে?

দেখুন, ঘৃণা এবং যখনই আপনি ভাববেন যে সীমান্তের ওপারে মানুষ, মানুষ নয়। অন্য কিছু থাকে, মানুষ না বরং কোন জানোয়ার থাকে, মানুষকে মানুষ ভাবতে পারবেন না, তখনই এই পরিস্থিতি তৈরি হয়। আবার সেই ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি ঘটবে, যা আগেও এই পৃথিবীতে ঘটেছে।

এটা মনে রাখতে হবে— ভারত পাকিস্তান দুইটাই পারমাণবিক অস্ত্রসজ্জিত দেশ। যদি যুদ্ধ বেধে যায়, তাহলে কেউ আর কখনও ঘুরে দাঁড়াতে পারবে না। না কোনও ‘ভারত’ থাকবে, না কোনও ‘পাকিস্তান’।
আমি আপনাকে এটা গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি— ভারতও থাকবে না, পাকিস্তানও থাকবে না। কিছুই থাকবে না।

আপনি যত মানুষকে চেনেন, আপনার চারপাশে যত মানুষ আছে— যদি আপনার শহরের ওপর একটি বোম পড়ে, তাহলে আপনাকে ভাবতে হবে, সব শেষ। সব কথা শেষ।

আর যদি সরাসরি আপনার শহরে না-ও পড়ে, তবুও তাদের ৫০% এর বেশি মানুষ, কয়েক মাসের মধ্যে মারা যাবে। হয়তো এক বছরের মধ্যে কেউ বাঁচবে না।

কেন? কারণ কেউ জানে না এর আসল ভয়াবহতা। আসল পরিণাম কতটা ভয়ানক হতে পারে। কেউই জানে না।

আর যদি আপনি ভাবেন এটা কোনও জাহিলাতির, বর্বরতার যুদ্ধ, তাহলে আপনাকে মোবারকবাদ, আগাম শুভেচ্ছা। কারণ আপনার এই কল্পিত দেবতা ও ঈশ্বরেরা পারমাণবিক বোমার সামনে পিঁপড়ার সমানও না। পিঁপড়ের চেয়েও তুচ্ছ।

না থাকবে কোন মন্দির, না থাকবে কোন মসজিদ থাকবে। সব শেষ হয়ে যাবে। শিবের সর্বনাশ হবে, সব শেষ হয়ে যাবে। না দুর্গা, না কালী —কিছুই থাকবে না। সব কিছু শেষ হয়ে যাবে। সব কিছু, ঠিক আছে?

আবার দেখুন, ভারত “আন্তর্জাতিক পানি চুক্তি ভাঙল। আমরা পানি বন্ধ করে দেব, এটা করব, সেটা করব”। ভারত পাকিস্তানের নীলম-ঝিলাম প্রকল্পে হামলা করল।

এখন ধরুন, পাকিস্তান যদি ভারতের বাগলিহার বাঁধ উড়িয়ে দেয়। ঠিক আছে, এখন সোজাসাপ্টা একটা কথা বলি— ধরুন পারমাণবিক যুদ্ধ বাদ দিলাম। শুধু পাকিস্তান যদি, ভারতের, “চার-পাঁচটা” বাঁধ উড়িয়ে দেয়। তাহলে ভারত বলবে, চল “চার-পাঁচটা” ওদের বাঁধও  উড়িয়ে দিই। শুধু দুই দেশের যদি ১০টা বড় বাঁধ ধ্বংস হয়ে যায়— তাহলেই আমরা আবার পাথরের যুগে ফিরে যাব।

তারপর কী করবেন আপনি? কারণ আপনি এখন বেঁচে আছেন, সেটা ড্যাম আর নদীগুলোর কল্যাণেই। কী করবেন তখন আপনি?

এমন কথাও শোনা যায় যে, “আমরা পানি আটকে দেব”। চলুন ধরে নিই, আপনি ড্যাম বানাতে শুরু করেছেন। আর পাকিস্তান থেকে চার-পাঁচটা রকেট এসে আপনার ড্যামের দেয়াল ভেঙে দিল— তাহলে কী করবেন আপনি? কীভাবে ঘুরে দাঁড়াবেন? কীভাবে রিকভার করবেন?

যে মানুষগুলো বিজ্ঞানের বা ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ‘শূন্য’ জ্ঞান নেই, ‘শূন্য’ পরিমাণও জানে না, তারা বলে বেড়ায়, “আমরা পানি আটকে দেব”! আরে ভাই, আপনি দশ বছর ধরে ড্যাম বানাবেন, আর যদি সেখানে চার-পাঁচটা বোমা মারে, তাহলে আপনি শূন্যে এসে পড়বেন।

এমনও হতে পারে যে আপনি দশ বছর ধরে ড্যাম বানালেন, আর এরপর কেউ যদি ওই গুরুত্বপূর্ণ সাইটগুলিতে এয়ার স্ট্রাইক বা মিসাইল স্ট্রাইক করে বসে, তাহলে প্রথম দশ বছর আপনার কেটে যাবে ধ্বংসাবশেষ পরিষ্কারে, আর পরের দশ বছর আপনি আবার ড্যাম বানাতে ব্যস্ত থাকবেন। ঠিক আছে?

তো, এই জিনিসগুলো— এই বাস্তবতাগুলো— কোনও হিন্দু জাহেল জঙ্গিকে বোঝানো যাবে না। কেননা আপনারা আপনাদের বুদ্ধি, বিবেক ও মানবতা ভাড়ায় দিয়ে দিয়েছেন।

আপনারা হচ্ছেন এই হিন্দুত্ববাদ, এইসব ধর্মগুরু, এইসব পুরোহিতদের, এই ধর্মীয় মূর্খতার গারদের গাধা-ঘোড়া। মূর্খতার কারাগারে বন্দি ভাড়াটে টাট্টু। ঠিক আছে?

আমরা তো এতদিন ভেবেছি শুধুই ইহুদি— শুধুই জুডাইজম— দুনিয়ার সবচেয়ে মূর্খ, গোঁড়া ও ধর্মান্ধ জাতি। কিন্তু এখন যতই আমরা হিন্দু ধর্ম ও হিন্দুত্বের আচরণ দেখছি, ততই বুঝতে পারছি হিন্দু ধর্ম দুনিয়ার সবচেয়ে জাহেলাতি, জাহেল মূর্খ, গোঁড়া ও ধর্মান্ধ জাতি। আরে ভাই, এরা তো আরও এক কাঠি উপরে! এতো সেরে চাইতে সোয়া সের। ঠিক আছে?

আমাদের এখন এটাই মনে হচ্ছে। ওদিকে আগুন জ্বলছে। এই দিকেও আগুন জ্বলছে। ভারত আবার বলে, “আমাদের পাকিস্তানের সঙ্গে তুলনা করো না”।

আরে ভাই, এই মুহূর্তে তো পাকিস্তানের মনোভাব তোমাদের চেয়ে তো অনেক ভালো। তাদের মিডিয়ায় তো কেউ বসে এ কথা বলছে না যে “নিউক্লিয়ার যুদ্ধ হওয়া দরকার”। ওখানে কেউ এভাবে বসে হিসেব করছে না যে— “আচ্ছা, আমাদের তো কলকাতা বেঁচে যাবে, মুম্বাই বেঁচে যাবে, কারণ ওগুলো তো একদম পূর্বদিকে”।

চলো, অমৃতসর পুড়ে যাক, পাঞ্জাব শেষ হয়ে যাক, রাজস্থানের অ্যাছি কি ত্যাছি হয়ে যাক, দিল্লি খতম হয়ে যাক, লাহোর ধ্বংস হোক, পেশাওয়ার, করাচি সব শেষ হয়ে যাক।

মানে এতটা জাহিল, জাহালাত, এতটা, মূর্খতা, এতটা অমানবিকতা! এই লোকগুলো আসলে এটাই চিন্তা করছে— যেন এসব স্বাভাবিক ব্যাপার। মানুষ বলার যগ্যতা আছে এদের? মানবিকতা বলতে কি কিছু আছে এদের? কোনো সীমা আছে এ মূর্খতার? এই মানুষগুলোকে, আদৌ মানুষ বলার যোগ্য?

একবার ভেবে দেখুন। আপনি দেখাতে পারবেন না যে আপনি decisively এই যুদ্ধ জিতছেন বা জিতবেন। ঠিক আছে?

∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙

---- বন্ধুরা, গোল গল্প চ্যানেল আপনারা আমাকে ইউটিউবে দেখছেন। বন্ধুরা, আজকের এই ভিডিওটা আমি বানাতে যাচ্ছি, আপনাদের রিকুয়েস্টে। ভারত ও পাকিস্তানের যুদ্ধ নিয়ে। ভিডিওটা না টেনে, ভিডিওর শেষ পর্যন্ত দেখার অনুরোধ রইল। ভিডিওটি শেয়ার করে আরও অনেকের কাছে পৌছে দিন।


পুরোপুরি যুদ্ধ (All-out war) হলেও কেউ জিতবে না। কেন? কারণ পারমাণবিক অস্ত্র তো আছেই। কী জিতবেন আপনি? দু’পক্ষের কেউই জিততে পারবে না। বিষয়টা একেবারে সোজা —ডায়ালগে বসুন, শান্তির চেষ্টা করুন। ব্যাপারটা এমন যে, যখন মানুষ ধর্মান্ধ হয়ে, ধর্মীয় উন্মাদনা ও মূর্খতার মধ্যে ডুবে, অযোগ্য, জাহিল নেতৃত্বকে সামনে নিয়ে আসে, তখন এমন পরিণতিই হয়। আপনি দুনিয়ার যেখানেই দেখেন না কেন।

রাজাপাকসে শ্রীলঙ্কায় মানুষও এমন ঘৃণার বশবর্তী হয়েই নিয়ে এসেছিল। রাজাপাকসে মাত্র কয়েক বছরের মধ্যেই পুরো দেশকে ধ্বংস করে দিয়েছে। চোখের সামনে। পুরো দুনিয়া দেখেছে। ঠিক আছে?

এই একই ডানপন্থী (রাইট-উইং) মানসিকতা পাকিস্তানেও দেখেছি। শ্রীলঙ্কাতেও দেখেছি। আসলে আপনি দুনিয়ার যেখানেই দেখেন না কেন, যখন ঘৃণার তবলা বাজিয়ে ভোট দেওয়া হয়, যখন যুদ্ধের ঢোল বাজিয়ে রাজনীতি করা হয়— তার পরিণতি কখনো আলাদা হয় না।

---- যারা ভিডিও দেখেন কিন্তু সাবস্ক্রাইব না করেই চলে জান। তারা সাবস্ক্রাইব করতে ভুলবেন না।

এটা এক ধরনের প্রাকৃতিক নিয়ম (Natural Law)। মানব সমাজে যখন আপনি ঘৃণার নামে মানুষকে উসকে দেবেন, তখন তার ফল কখনোই ভালো হয় না। কারণ একটাই বাস্তব সত্য। আর তার চাইতে বড়ো কথা হলে সবচেয়ে বড়ো রিয়ালিটি মনে রাখবেন— ঘৃণা এবং অর্থনীতি একসাথে চলতে পারে না। এটা দুনিয়ার সবচেয়ে বড় বাস্তবতা।

অর্থনৈতিক অগ্রগতি আপনি করতে পারতেন, হয়তো তা আপনি অনেক পরিশ্রম করে গড়ে তুলেছেন। সেটা এক মুহূর্তে ধ্বংস হয়ে যায় না ঠিকই, কিন্তু একসময় গিয়ে সেটা ভেঙে পড়ে।

একটা সহজ কথা হলো— পাকিস্তানকে যখন সন্ত্রাসী দেশ বলা হতো, তার ফলে সেই ক্ষতি সরাসরি তার নিজের অর্থনীতিরই হয়েছে। এখন ভারত যেটা করছে— কানাডায় যে সন্ত্রাস চালিয়েছে, আমেরিকায় সন্ত্রাস চালিয়েছে, পাকিস্তানে সন্ত্রাস চালিয়েছে —এর রেজাল্ট কি আলাদা হতে পারে? না। এটা প্রাকৃতিক নিয়ম, ভাই। এর ফলাফল একটাই।

আজ সবাই জানে যে, কানাডা আর আমেরিকায় যারা শিখ নেতা ছিল, যারা ভারতের বিরোধী ছিল, যারা ভারত সরকারের নীতির সঙ্গে একমত ছিলেন না, যারা ভারত সরকারকে মানত না— তাদেরকে ভারত হত্যা করেছে। আর এসবের প্রমাণও আছে। এই হত্যাগুলোর সব যোগসূত্র ভারত সরকারের সঙ্গে পাওয়া গেছে। সরাসরি R&AW (রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস উইং)-এর সঙ্গে সম্পর্কিত। এটা পাকিস্তান বলছে না। এটা কানাডা বলছে এবং আমেরিকা বলছে। ঠিক আছে?

পাকিস্তান তো আগেই বলেছে— জাফর এক্সপ্রেসে সন্ত্রাসী হামলার পিছে ভারতের হাত ছিল। আর এই কারণেই এখন দুনিয়া বিশ্বাস করতে শুরু করেছে, কারণ ওরা নিজেরাও এখন ভারতীয় সন্ত্রাসবাদের শিকার হয়েছে, হচ্ছে।

কিন্তু এখন অনেক হিন্দুত্ববাদী বলবেন— ‘ও হাই, আজ পর্যন্ত আমরা এমন কী করেছি’? আমি আগেও বলেছি— শ্রীলঙ্কায় যান, যেয়ে শ্রীলঙ্কানদের জিজ্ঞেস করুন, আপনারা কী করেছেন? এলটিটিই -এর (LTTE) পেছনে কে ছিল? কে সেই সন্ত্রাস করাচ্ছিল? কে শ্রীলঙ্কায় বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন চালাচ্ছিল?

আর শ্রীলঙ্কা আজ পর্যন্ত ভারতের সঙ্গে কী করেছে, তা বলুন এখন তাহলে। কিছু করেছে? না, কিছুই তো করেনি। ঠিক আছে?

শ্রীলঙ্কা তো কিছুই করেনি ভারতের সঙ্গে। নেপাল কী করেছে? বাংলাদেশও তো ভারতের বিরুদ্ধে কিছু করেনি।

তবুও ভারতের সম্পর্ক কারো সঙ্গেই ভালো না। এই মুহূর্তে দক্ষিণ এশিয়ায় কোনও দেশই ভারতের সঙ্গে খুশি না। কেন? কারণ মোদির সেই হিন্দু সুপ্রিমেসি, হিন্দুত্ব Supremacy, ‘হিন্দু ও হিন্দুত্ব সর্বেসর্বা’ ভাবনা, হিন্দুত্ববাদী শ্রেষ্ঠত্বে বিশ্বাস —এইটাই আসল কারণ।

আমার সাধারণ হিন্দুদের সঙ্গে কোনো সমস্যা নেই। আমি তাদের কথা বলছি না। আমি তাদেরকে বলছি, যারা মোদি ও হিন্দুত্ববাদির মতো হিন্দুত্ববাদী শ্রেষ্ঠত্বে বিশ্বাস করেন। আপনার দেশের তরফ থেকে দেশের পক্ষ থেকে এমন মানুষকে সরকারে বানিয়ে এনেছেন। ঠিক আছে?

বুচার অফ গুজরাট, গুজরাটের কসাই, গুজরাটের হত্যাকারী, কসাই মদিকে যখন আপনি প্রধানমন্ত্রী বানিয়ে আনবে, তখন এরকম তো হবেই।

আমেরিকা তার ভিসা বাতিল করে রেখেছিল। আমেরিকা কসাই মদিকে ভিসাই দিত না। সে প্রধানমন্ত্রী হয়েছে, তাই এখন সে ভিসা পাচ্ছে। আমেরিকা সহ দুনিয়ার অনেক দেশের তার প্রবেশ নিষিদ্ধ ছিল, আমেরিকা সহ দুনিয়ার অনেক দেশে কসাই মদির নো এন্টি ছিল। এটা একবার ভেবে দেখুন। ঠিক আছে?

তাই, কথা খুবই সহজ। যদি এই টেম্পারেচার এভাবেই বাড়তে থাকে, তাহলে শেষ পর্যন্ত সেটাই ঘটবে, সবাই যেটার ভয় পায়।

আমি এটা আগেও বহুবার বলেছি— যদি পৃথিবীতে কখনো পারমাণবিক যুদ্ধ শুরু হয়, সেটা ১০ বছর ধরে বা বহু বছর ধরে চলবে না। এটা ১ম বিশ্বযুদ্ধ বা ২য় বিশ্বযুদ্ধের মতো হবে না। এটা মাত্র কয়েক ঘণ্টার মধ্যেই শেষ হয়ে যাবে।

যদি পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে যদি হয়, তাহলে এক ঘণ্টারও ব্যাপার না। এক ঘণ্টার মধ্যে, আপনি দুনিয়ার সবচেয়ে বড় শ্মশান বানিয়ে ফেলবেন, চিতা জ্বলতে থাকবে —আর সেই চিতা হয়তো পরবর্তী শত বছর ধরে জ্বলতেই থাকবে। ঠিক আছে?

কিছুই বেচে থাকবে না। কিছুই না। কিন্তু ভারত এখন, মোদির অধীনে, এইরকম একটা ভাবনা ভাবতে শুরু করেছে— কারণ তাকে তো নির্বাচন জিততেই হবে। ঠিক আছে?

ভোট পাওয়ার জন্য, একটু নিউক্লিয়ার ওয়ার ফায়ার নিয়ে খেলা করে দেখা যাক। অন্তত ভোট তো পাওয়া যাবে। তো করো। ঠিক আছে?






∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙

आपकी तरफ ऐसे लोग गवर्नमेंट में आए। ठीक है? बुर्जर ऑफ गुजरात को आपने जब प्राइम मिनिस्टर बना लिया तो फिर यही होगा ना। ठीक है? उसके वीजे कैंसिल कर रखे थे। अमेरिका उसे ने उसको वीजा नहीं था देना। वो प्राइम मिनिस्टर बन गया इसलिए अब उसको वीजा मिलता है। अमेरिका ने उसको नो इनवि मतलब अमेरिका में और दुनिया के बहुत से मुल्कों में उसकी एंट्री बंद थी भाई। ठीक है? वो आप देखें। आज वो प्राइम मिनिस्टर है तो वो आपको वहीं ले जा रहा है जहां जियाउल हक पाकिस्तान को ले गया था। तो भाई बात बड़ी सिंपल है। अगर यह टेंपरेचर ऐसे ही बढ़ता रहेगा तो वही होगा जिसका सबको डर है। ये मैं पहले कई बार कह चुका हूं। जब भी न्यूक्लियर वॉर शुरू होगी कभी भी दुनिया में तो वो 10 साल नहीं होगी। वर्ल्ड वॉर टू और वर्ल्ड वॉर वन वाली सिचुएशन होगी नहीं। इट विल बी ओवर विद इन अ फ्यू आवर्स। पाकिस्तान और इंडिया की भी अगर हो जाए तो एक घंटे की बात भी नहीं। एक घंटे में दुनिया का सबसे बड़ा श्मशान आप बना के चिता जला चुके होंगे और वो जल रही होगी और वो अगले कहीं 100 साल तक जलती रहेगी। ठीक है? कुछ कुछ नहीं बचत होनी। ठीक है? मगर इंडिया ने पहली बार यह सोच लिया है मोदी के अंडर क्योंकि उसने इलेक्शन जीतने होते हैं कि ठीक है भाई यह न्यूक्लियर फायर से खेल के देखते हैं। हमें वोट तो मिलेंगे ना।

ठीक है? तो कर लें। मुझे तो अफसोस है भाई आप जो इंडिया और पाकिस्तान में बैठे हैं नुकसान सबसे पहले आपका होना है। मैं ना पाकिस्तान में हूं ना मैं इंडिया में हूं। दूसरी बात है कि भैया मुझे दोनों मुल्कों से हमदर्दी है और मैं जानता हूं कि मेरे जैसे लोगों की दोनों मुल्कों में जगह नहीं है। ठीक है? मैं अगर इंडिया भी चला जाऊं ना तो मुझे कोई मार देगा। मैं अगर पाकिस्तान भी चला जाऊं ना तो मुझे कोई मार देगा। क्यों? क्योंकि मुझे सच बोलने की बीमारी है ना। ठीक है? मैं बगैर लगी लिपटी किए सीधा सच बोल देता हूं। किसी को लगनी है मिर्चें जहां लगती है लगे। मुझे इस बात की परवाह नहीं। ठीक है? तो यह फिर होता है। और दूसरी बात है कि भाई ना तो मैं हिंदू था ना मैं मुसलमान था। इसलिए तुम्हारी ये जहालत से मैं तो पहले भी दूर था और बाद में इवन के जो मेरी जहालत थी मैंने उसको भी दूर किया। ठीक है? मैं अपने जो मजहब मैंने छोड़ा मैं उसको भी अच्छा नहीं समझता। मैं उनकी नफरत फैलाई हुई को भी हर जगह क्वेश्चन करता हूं। ठीक है? मगर आप नहीं मानेंगे। वो हिंदू जिहाद और मुसलमान जिहाद दोनों बराबर हैं। ठीक है? दोनों एक तरह से एक्ट करते हैं। दोनों का दिल करता है कि दूसरा जल भुन के खत्म हो जाए। एक कहता है पानी रोक लें, फला कर लें, ढमका कर लें। अब पाकिस्तान की तरफ से जब अटैक वो कह रहे हैं कि करेंगे। आई होप ना करें और बिल्कुल नहीं करना चाहिए। ठीक है? जो हो गया सो हो गया। बस बात खत्म करें। मगर मुझे लगता है कि इंडिया अभी भी खत्म करने के मूड में नहीं है। स्पेशली जो यह ड्रोन अटैक्स किए हैं उसके बाद तो मुझे मैं कल शुक्र कर रहा था कि बस लगता है कि अब नहीं होगा ये आगे इससे। ठीक है? मगर अभी गलत साबित हमें किया जा रहा है बार-बार। और ऐसा भी हो सकता है कि कल को जो ये अभी एस्केलेशन अब आगे जा एस्केलेशन लेडर पे बात बहुत आगे जा चुकी है। आई डोंट थिंक सो कि इस बार कोई भी कंट्री या कोई भी अभी तक ऐसा पहले हम समझ रहे थे कि ट्रंप कह रहा है यार चलो तुम टिट एंड टिट फॉर टैट कर लो और बात खत्म करो। मगर मसला ये है कि अभी तक इंडिया की तरफ से टिट खत्म ही नहीं हो रहा। तो टैट पाकिस्तान की तरफ से कब शुरू होगा? ठीक है? तो फिर प्रॉब्लम तो बढ़ेगी ना। इसी तरह फिर एस्केलेट हो के बातें। देखें वर्ल्ड वॉर वन और वर्ल्ड वॉर टू की हिस्ट्री पढ़ें जाके। जब जंगे शुरू हुई थी तो लोग यही समझते थे कि ये कंट्रोल रहेगा और ज्यादा नहीं फैलेगा। एक सेकंड में बात आगे पहुंच गई थी। ईरान इराक वॉर देख लें ऐसे ही हुआ था। हमास को देख लें अभी जो हमास ने किया था। ठीक है? उसका क्या रिजल्ट निकला? सही है। तो यही होता है भाई। हर बार जब जंग शुरू की जाती है तो लोग समझते हैं एक ड्रोन स्ट्राइक से एक एयर स्ट्राइक से कुछ नहीं होगा। मगर जब काम शुरू हो जाता है तो फिर हो जाता है। और दूसरी बात है कि बहुत से लोग ये समझते हैं कि अच्छा जी अब पाकिस्तान की इकॉनमी तो फला है तो ढंग कहां है तो क्या होगा? भाई यार जब जंगे शुरू होती हैं तो फिर मदद भी आ जाती हैं। सब कुछ हो जाता है। फिर लोगों ने अपनी इकॉनमी, अपनी जिंदगी हर एक चीज साइड पे लगा के अब जब लड़ना है ना तो फिर यूक्रेन भी तो लड़ ही रहा है ना यार। यूक्रेन की इकॉनमी बच गई हुई है। यूक्रेन यूक्रेन क्या दुनिया को क्या कर रहा है? एक्सपोर्ट अब कुछ भी नहीं। जंग फिर भी चल रही। फिर पैसे देने वाले भी आ जाते हैं। फिर जिनके इंटरेस्ट होते हैं वह भी आ जाते हैं। फिर सब कुछ आ जाता है। भाई जब लड़ना हो तो फिर मसले शुरू हो जाते हैं। ऐसा नहीं है कि फिर एक दिन में सब कुछ खत्म हो जाएगा। ऐसा नहीं होगा। यह बात याद रखिएगा कि दुनिया में अब वो वो सिचुएशन है कि बड़ी-बड़ी पावर्स रशिया जैसी भी छोटे-छोटे मुल्कों को नहीं मार पा रही। यूक्रेन को नहीं मार पाए अभी तक। अब सुलह कर रहे हैं। ठीक है? इराक। अब आप सोचें कि अफगानिस्तान और इराक में अमेरिका इतनी देर लड़ा जीत नहीं पाया। और पाकिस्तान ना तो अफगानिस्तान है ना इराक है। इतना तो हमें पता ही है। ठीक है? तो किसी कोई दुनिया का सबसे बड़ा बेवकूफ होगा जो आपको यह बताएगा कि इंडिया पाकिस्तान को खत्म कर सकता है। नो ये नहीं ये नहीं हो सकता। इंडिया और पाकिस्तान दोस्त बन सकते हैं। डिप्लोमेसी से आगे बढ़ सकते हैं। मगर जो भी आपसे यह कह रहा है के इंडिया अगर पाकिस्तान से जंग लड़े तो डिसाइसिवली कभी जीत पाएगा नहीं। यह बात याद रखिएगा कि पाकिस्तान के वेस्टर्न बॉर्डर पे एक कयोटिक नेबर है अफगानिस्तान। उसकी वजह से पाकिस्तान में अमन नहीं हो सकता कभी भी। क्या आप समझते हैं कि फर्ज करें कि बहुत ही बुरे हालात में पाकिस्तान आपके बॉर्डर पे हो तो आपके साथ क्या होगा? फिर आप सोच भी नहीं सकते क्या होगा। एक कश्मीर तो 9 लाख फौज लगा के आज तक हो नहीं सका। ठंडे सोच होश से सोचे तो एक कश्मीर में तो अमन हो नहीं सका 9 लाख फौज से पूरा कब्जे में है आपका। पाकिस्तान तो कब्जे में है भी नहीं है। और अगर फर्ज करें कि आप अपनी एक करोड़ फौज भी भेज दे तब भी नहीं कब्जे में आएगा। ठीक है? तो बात यह है कि बात तरीका एक ही है दोनों के पास। बैठे अमन से बात करें। तरीके से बात करें। अच्छे तरीके से एस्केलेशन ना करें। जो अटैक आपने किया था उस पर इत्तफाक करें। आपको भी फेस सेविंग का मौका मिल गया। आपका मीडिया तो यही मान रहा है ना कि बिल्कुल जी बहुत जबरदस्त हुआ। बड़ी मार पड़ी है। पाकिस्तानी उधर से बता रहे हैं कि पांच जहाज आपने हमने मार दिए। तो ठीक है यार दोनों अपने-अपने पॉइंट स्कोर कर लो और बस करो। ये बंदर तमाशा खत्म करो। ठीक है? अमन से बैठे। मगर मसला यह है कि अगर ऐसा है कि यह पॉलिटिकल पॉइंट स्कोरिंग है तो भाई अभी इलेक्शन बहुत दूर है ना बिहार में हो रहा है शायद भैया वो जब तक नहीं होगा फिर मोदी आग तो लगा के रखेगा ना ठीक है जी आपको हिंदू पाकिस्तान मुबारक हो और देखते जाएं फिर पहले पाकिस्तान मुसलमान था तो क्या हो रहा था अब पाकिस्तान अगर हिंदू होगा क्या होगा देखते हैं फिर ठीक है और वो भी हिंदू पाकिस्तान पाकिस्तान से छह गुना बड़ा है देखते हैं क्या होगा ठीक है दहशतगर्दी तो दूसरे मुल्कों में शुरू कर ही दी ना हिंदू टेररिज्म भी शुरू हो ही गया है ना कि आप अमेरिका में जाके लोगों को मार रहे हैं आप कनाडा में लोगों को मार रहे हैं आप पाकिस्तान में अटैक करा रहे हैं सही है और दूसरी बात ये है कि जब इतनाइतना इंतशार आपने ने अपने मुल्क में फैला रखा हो तो कहीं ना कहीं से आपके अपने मुल्क में भाई डेढ़ अरब लोग हैं कश्मीर में आपने पिछले चारप साल में क्या किया है वो हमारे सामने दो साल तो आपने उनका इंटरनेट बंद रखा है उनको आने जाने पे कहीं कश्मीरी बेचारे जाते हैं आप उनको मारते हैं भाई उधर भी तमाशे तो हो सकते हैं दहशतगर्द होम ग्राउंड भी तो हो सकते हैं जब आप वैसे भी दहशतगर्दी दूसरे मुल्कों में कर रहे हैं ये सोचे सारी चीजें गुस्सा आ रहा है कि भाई कोई भी अमन नहीं चाहता। ठीक है? मुझे तो इस बात पर गुस्सा आ रहा है कि कोई भी अमन नहीं चाहता और सारे एक जितने बेवकूफ हैं। तो जितने भी हिंदुत्ववादी देख रहे हैं कमेंट्स में उल्टियां करनी शुरू कर दो। अनसस्क सब्सक्राइब करो और निकल जाओ भाई पतली गली से। ठीक है? क्योंकि यहां पे तुम्हें वो नहीं मिलना। सही है जो आपको जाके किसी और ठीक है किसी और ऐसे चैनल पर मिलना है सही है तो वो जाएं आप जाहिलों के चैनल सुने और उनकी बातें सुने और जो आपको झूठ बताएं बड़े अच्छे तरीके से उनको सुने और जाकर बात करें किसी भी कंट्री के ऊपर अटैक करना इस तरह से विदाउट एविडेंस दहशतगर्दी ही है। अगर पाकिस्तान ऐसा करता तो मैं पाकिस्तान को कहता और हमेशा से कहता है मगर जब आप करेंगे तो आपको भी कहेंगे। ठीक है? मुझे हमदर्दी इंसानों से है इंडिया और पाकिस्तान से नहीं। सही है। आप बच्चों को मार रहे हैं। आप मस्जिदों पे बम गिरा रहे हैं। क्योंकि आप यह समझते हैं कि शायद वो कोई वहां पे कोई टेररिस्ट बैठे हैं। और आपको भी पता है कि इतने दिनों से आप तमाशा लगा रहे थे। फर्ज करें कि आपने कोई वाकई कोई टेररिस्ट की जगह हो तो वो टेररिस्ट अब वहां तो नहीं बैठा होगा ना। तो यह सिर्फ और सिर्फ पॉइंट स्कोरिंग और वही है ना कि लोगों को दिखाने के लिए तमाशा लगा रही हैं और कुछ नहीं है। ठीक है? तो अगर आप में जरा भी समझ आए कड़वा सच है। बोल रहा हूं बुरा लगेगा। मुझे सख्त गुस्सा है इस बात पे के भाई जहालत का जमजम मैं जितना समझता था कि इंडिया में बहता है उससे 10 गुना ज्यादा बहता है आज। ठीक है? और सबसे ज्यादा गुस्सा इस बात पर आता है कि इंडिया की आवाम उस सब झूठ को सच समझती है जो उनके साथ बोला जा रहा है। पाकिस्तानी एटलीस्ट अब हम नहीं आपने मुझे इससे ज्यादा गुस्सा भी इस बात पे नहीं है कि आपने आसिम मुनीर को आपने पाकिस्तान की फौज को आज हीरो बना दिया। कल उन्होंने लॉ पास किया इस बात पे कि हम सिविलियंस का ट्रायल कोर्ट में करेंगे। इस वजह से कि मोदी ने गांड डाला है। पाकिस्तान में ह्यूमन राइट्स की पाकिस्तान में डिसिडेंट्स की आवाज को बंद करने का तमाशा फिर शुरू हो गया। इमरान खान से मैं नहीं इत्तेफाक करता। मैं उसे सख्त नापसंद करता हूं। मगर अब उसका ट्रायल फौजी अदालत में होगा और गंदा प्रेसिडेंट सेट हो गया। उसका ट्रायल कभी भी फौजी अदालत में नहीं होना चाहिए। मेरा उससे 100 बार इख्तलाफ है। मैं उसे नहीं पसंद करता। ना उसकी आईडियोलॉजी को पसंद करता हूं, ना उसके तमाशे को पसंद करता हूं। मगर मैं कभी भी यह नहीं चाहता था कि इमरान खान का ट्रायल फौजी अदालत में हो। इस हमारी फौज ने आज मोदी की वजह से आराम से फौग ऑफ़ वार में जंग जंग के धुंधलके में इसने आराम से वो सुप्रीम कोर्ट से पास करा लिया है। अब इमरान खान का ट्रायल होगा फौजी अदालत में। और वह तो चाहे इमरान खान को फांसी दे दे और एक बार फिर हमारे मुल्क में जो है वो जुल्फकार अली भुट्टो वाली हिस्ट्री रिपीट हो सकती है। चलो इमरान खान बच जाएगा तो कल को कोई और पकड़ा जाएगा इस मामले में। तो दोनों अपना-अपना उल्लू सीधा करेंगे इस जंग के चक्कर में। आसिम मुनीर एक्सटेंशन लेगा हीरो बनेगा मर्दे मोमिन मर्दे हक के नारे उसके बारे में लग रहे हैं मोदी उधर अपने बारे में लगवा रहा है मेरा 56 इंच का सीना है वो तुम्हारी सीनी है यार 56 इंच का सीना किधर से आ गया ठीक है ऐसे घटिया नारे लगा के लोगों को बताते हैं इस बात का किसी सियासतदान का यह बात करने की बकवास करने की जरूरत क्या है ठीक है क्यों क्योंकि पता है ना इंडियन फिल्में देख के वो इंडियन फिल्में वो देख देख के उस तरह की घटिया घटिया वो जो आजकल आई हुई थी पीछे वरणवीर कपूर की और सनी देओल को देखदेख के वही बातें ठीक है वो सुल्तान राई समझ के बैठा है अपने आप को ये बातें मतलब अजीबोगरीब तमाशे हैं भैया ये सब जहालत है और इस जहालत का कोई नेमुल बदल नहीं है भाई यह कहां लेके जाएगी आपको और हमें हम नहीं जानते पूरी दुनिया वो कहां लेके जाएगी अभी पाकिस्तान आई होप ना रिटेलिएट करे अगर रिटेलिएट करता है तो फिर बात आगे भी बढ़ सकती है। बात आगे बढ़ेगी तो किसको पता कहां तक जाएगी। तो सोचे इन बातों पे आई एम रियली डिसपॉइंटेड। मुझे बहुत सख्त गुस्सा इस सिचुएशन पे आ रहा है। स्पेशली ये जो अभी ड्रोन अटैक्स किए गए हैं। हम क्योंकि ये होप कर रहे थे और पाकिस्तान की तरफ से कुछ सिग्नल्स मिल रहे थे कि शायद कोई रिटेलिएशन नहीं होगी। खासतौर पे प्राइम मिनिस्टर शबाज शरीफ का बयान, राणा सनाउल्लाह का बयान और कुछ और लोगों के स्टेटमेंट्स की वजह से ऐसे लग रहा था कि पाकिस्तान रिटेलिएट नहीं करेगा। ठीक है? पाकिस्तान समझ रहा है कि स्कोर सेटल हो गया है। मगर जाहिर बात है कि जब आप इस तरह के तमाशे जारी रखेंगे तो हिंदुत्व को अब खून मुंह को लग गया है तो बस फिर ठीक है। फिर जो होगा फिर वो होगा और जो होगा वो किसी के हक में अच्छा नहीं होगा। जितने बैठे उधर गोदी मीडिया वाले बैठे हैं ना जो कि दरख्त के नीचे सुराख हुआ होता है उसमें कहते हैं यहां पे दहशत गर्दों की सुरंग है नीचे 2 किलोमीटर दहशत गर्द रह रही हैं लिटरली ये आपके चैनल पे लोग बैठे कह रहे होते हैं और आपके लोग सुन रहे हैं ज़द आमिद हम कहते थे ना एक अपना जनरल बख्शी देखो गौरव आरिया देखो गौरव आरिया और जनरल बख्शी लिटरली ज़द आमिद है और आपके 100 बंदे ऐसे बैठे हैं अच्छे खासे कुछ लोग जिनको हम समझदार समझते थे वो ऐसी बातें इस टाइम कर रहे हैं कि बंदा कहता है यार धुर फटे मुंह लानत है ऐसी सोच पे ठीक है जिन लोगों को हम समझते थे कि वो समझदारी की बात कर सकते हैं वो नहीं समझदारी की बात कर रहे बड़ा मुश्किल है समझना इन बातों को चले अपना ख्याल रखिएगा यह एक रेंट थी बस जो मेरे दिल में था मैंने कह दिया ठीक है फिर मिलेंगे आपसे आदाब