বন্ধুরা, আজকের ভিডিওটি
খুবই গুরুত্বপূর্ণ হতে চলেছে কারণ আমরা
তিনটি প্রধান খবর নিয়ে আলোচনা করব।  প্রথমত, যখন ভারতের
পররাষ্ট্র সচিব বিক্রম মিস্রিকে
পাকিস্তান কর্তৃক ভারতীয় যুদ্ধবিমান ধ্বংস করার বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, তখন তিনি যা
বলেছিলেন তা এখানে।  দ্বিতীয়ত, পাকিস্তান কর্তৃক ভূপাতিত করা ভারতীয় যুদ্ধবিমান সম্পর্কে মার্কিন ও
ফরাসি কর্মকর্তারা কী বলছেন
?  আর বন্ধুরা, মার্কিন
কর্মকর্তারাও উদ্বিগ্ন হয়ে উঠছেন
যে চীনা সরঞ্জামগুলি
পশ্চিমা সরঞ্জামগুলিকে ছাড়িয়ে যাচ্ছে।  এবং তৃতীয়ত, ভারত
দাবি করছে যে তারা
রাজস্থানে পাকিস্তানের F-16 বিমান ভূপাতিত করেছে এবং
এমনকি একজন পাইলটকেও আটক করেছে।  আর সবচেয়ে
গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো,
ভারত-পাকিস্তান সংঘাত সম্পর্কে মার্কিন ভাইস প্রেসিডেন্ট কী বলছেন
?  এই ভিডিওটি খুবই আকর্ষণীয় হতে চলেছে।
বন্ধুরা, আমি যাই বলি না কেন,
আমি প্রমাণ সহকারে তা প্রমাণ করব।  যদি তোমার মনে হয়
আমি মিথ্যা বলছি, তাহলে
প্রমাণ সহ ইনস্টাগ্রামে আমাকে DM করো, আমি
অবশ্যই আমার ভুল সংশোধন করব।  বন্ধুরা,
তোমাদের অনেকেই সাবস্ক্রাইব না করেই ভিডিও দেখে।
দয়া করে
সাবস্ক্রাইব করতে ভুলবেন না।  প্রতিরক্ষা এবং ভূ-রাজনীতির
উপর নিরপেক্ষ এবং তথ্য-ভিত্তিক ভিডিও তৈরি করার জন্য আমি অনেক প্রচেষ্টা করেছি।
আমার বিষয়বস্তুর সমর্থনে আমি প্রমাণ হিসেবে সংবাদ নিবন্ধ উপস্থাপন করি।  তাহলে, দয়া করে
সাবস্ক্রাইব করুন এবং এই ভিডিওটি লাইক করুন।
পাকিস্তানে ভারতের দ্বিতীয়
ড্রোন হামলার পর এখন ৩০ ঘন্টারও বেশি সময় কেটে গেছে।  গতকাল যখন আমি একটি
ভিডিও তৈরি করেছিলাম, তখন আমি উল্লেখ করেছিলাম যে পাকিস্তান
দাবি করছে যে তারা ভারত থেকে ছোড়া ২৯টি ইসরায়েলি
তৈরি হারোপ গোলাবারুদ আটক করেছে
এবং তারা
প্রমাণ হিসেবে দৃশ্যমান প্রমাণও উপস্থাপন করেছে।  সেই সময়
ভারতীয় কর্মকর্তারা অর্থাৎ ভারত
সরকার এবং সামরিক নেতৃত্ব
এই দাবি মেনে নিচ্ছিলেন না।  তবে, আজ
ভারতের পররাষ্ট্র সচিব বিক্রম মিস্রি
নিশ্চিত করেছেন যে হ্যাঁ, ভারত
পাকিস্তানে ড্রোন হামলা চালিয়েছে কারণ
পাকিস্তান এর আগে
ভারতীয় পাঞ্জাবে ড্রোন হামলা চালিয়েছিল।  তাই
তার মতে, এটি ছিল একটি প্রতিশোধমূলক ধর্মঘট।
তবে, পাকিস্তানি কর্মকর্তারা
এই বিবৃতি প্রত্যাখ্যান করেছেন।  বন্ধুরা,
এই চলমান ভারত-পাকিস্তান সংঘাতে,
আসল খবর খুঁজে পাওয়া
অত্যন্ত কঠিন হয়ে পড়েছে।
যেকোনো ঘটনার পর
প্রকৃত তথ্য বেরিয়ে আসতে সাধারণত প্রায় ১২ ঘন্টা সময় লাগে এবং এর জন্য
অনেক গবেষণার প্রয়োজন হয়।  এখন ভারত
দাবি করছে যে তারা
ভারতীয় পাঞ্জাবে পাকিস্তানি ড্রোন আটক করেছে।  কিন্তু এখন পর্যন্ত আমি
কোন প্রমাণ পাইনি।  ড্রোনের কোনও
যন্ত্রাংশ নেই, কোনও দৃশ্য নেই, কিছুই সামনে আসেনি।
যদি কারো কাছে প্রমাণ থাকে, তাহলে দয়া করে আমাকে
ইনস্টাগ্রামে DM করুন।  এবার আসা যাক
ভারতীয় পররাষ্ট্র সচিবের সংবাদ
সম্মেলনের কথা।  সংবাদ সম্মেলনের সময়
একজন সাংবাদিক তাকে জিজ্ঞাসা করেন, "পাকিস্তান
পাঁচটি ভারতীয় যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করার দাবি করছে।
আপনার প্রতিক্রিয়া কী?
পাকিস্তান কি আসলেই পাঁচটি ভারতীয়
বিমান ধ্বংস করেছে নাকি করেনি? দয়া করে এর হ্যাঁ অথবা না
উত্তর দিন।"  মিঃ বিক্রম মিশ্রী
প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন যে
এই বিষয়ে আপাতত কোনও মন্তব্য করা হবে না।  তিনি বলেন,
ভারতীয় যুদ্ধবিমান
ভূপাতিত করা হয়েছে কিনা সে বিষয়ে সঠিক সময়ে উত্তর দেওয়া হবে।  তিনি ঠিক কী বলেছেন তা
জানতে আপনি নিজেই তার বক্তব্য শুনতে পারেন।
তো বন্ধুরা,
ভারতীয় পররাষ্ট্র সচিবের বক্তব্য থেকে এটা স্পষ্ট
যে তিনি মিথ্যা বলতে চান না কারণ যদি
ভারতীয় যুদ্ধবিমানগুলিকে গুলি করে ভূপাতিত না করা হত
, তাহলে তিনি সরাসরি তাই বলতেন।
তার নীরবতা ইঙ্গিত দেয় যে জেটগুলি
সত্যিই গুলি করে ভূপাতিত করা হয়েছিল।  দেখুন, কোনও দেশের
পররাষ্ট্রমন্ত্রী বা পররাষ্ট্রসচিব
প্রকাশ্যে মিথ্যা বলতে পারেন না কারণ এই কর্মকর্তারা
জাতিসংঘে তাদের দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন।
তাই, আমি বিশ্বাস করি যে আমার ভারতীয়
বন্ধুরা এখন প্রমাণ পেয়েছে যে
যুদ্ধবিমানগুলি সত্যিই ভূপাতিত হয়েছিল।  এবার,
দ্বিতীয় সংবাদে আসা যাক,
যা বিবিসির একটি নিবন্ধ থেকে নেওয়া হয়েছে, এমন একটি
সংবাদমাধ্যম যা কিছুটা হলেও
ভারতপন্থী বলে বিবেচিত হয়।
তারা জানিয়েছে যে তারা
একটি রাফাল যুদ্ধবিমানের ধ্বংসাবশেষের প্রমাণ পেয়েছে।
বিবিসি ভেরিফাই অনুসারে,
ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের বেথিন্ডা শহরের কাছে একটি মাঠে বিবিসি ভেরিফাই দ্বারা ভূ-স্থানিত একটি ক্লিপে, সৈন্যদের বিধ্বস্ত জেট বিমানের
ধ্বংসাবশেষ সংগ্রহ করতে দেখা যাচ্ছে, যা বিশেষজ্ঞদের
মতে।  আমরা
একই
স্থান থেকে রাতে ধারণ করা আরও দুটি ক্লিপ খুঁজে পেয়েছি।  একটিতে
মাঠের ধ্বংসাবশেষ দেখানো হয়েছে, অন্যটিতে
আকাশে আগুন ধরার পর একটি প্রজেক্টাইল দেখানো হয়েছে
এবং তারপর একটি খোলা মাঠে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
জাস্টিন ক্রাম্প,
যিনি বর্তমানে ঝুঁকিপূর্ণ
গোয়েন্দা সংস্থা সিবিলিন পরিচালনা করেন, তিনি বিবিসি
ভেরিফাইকে বলেন যে ধ্বংসাবশেষটি মিরাজ ২০০০ এবং রাফালে জেট উভয়েই ব্যবহৃত
ফরাসি আকাশ থেকে আকাশে নিক্ষেপযোগ্য ক্ষেপণাস্ত্রের বলে মনে হচ্ছে
, যা উভয়ই
ভারতীয় বিমান বাহিনী দ্বারা পরিচালিত।
সোশ্যাল মিডিয়ায় প্রচারিত আরেকটি ছবিতে দেখা যাচ্ছে যে, একটি টেল
ফিনে BS001 এবং রাফাল লেখা আছে।
গুগল রিভার্স ইমেজ সার্চ করলে দেখা যায়
যে এই ছবিটি কোনও পুরনো
ঘটনার নয়।  এটা নতুন এবং আসল বলে মনে হচ্ছে।
বন্ধুরা, একটা কথা মনে রেখো।
আজকাল, মানুষ অনেক মিথ্যা বললেও,
সত্য উন্মোচন করা আরও সহজ।
এখন আপনি যাচাই করতে পারবেন ছবিগুলো
আসল নাকি নকল।  আর
বিবিসি কর্তৃক যাচাইকৃত ধ্বংসাবশেষটি ভারতীয়
পাঞ্জাবের বেথিন্ডার।  রয়টার্স কর্তৃক প্রকাশিত এই খবরটি
জামু ও কাশ্মীরে তিনটি যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করার বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে।
এর পর, ফরাসি গোয়েন্দা
কর্মকর্তারা সিএনএন-এর সাথে এক সাক্ষাৎকারে প্রকাশ করেন
যে
পাকিস্তান কর্তৃক একটি রাফাল জেট গুলি করে ভূপাতিত করার বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়েছে।
পাকিস্তানের তিনটি জেট বিমান ভূপাতিত করার দাবির বিষয়ে তদন্ত এখনও চলমান থাকলেও
, বিস্তারিত জানার জন্য আপনি নিবন্ধটি পড়তে পারেন।
নিউ ইয়র্ক টাইমস
জানিয়েছে যে ভারতীয় বিমানবাহিনীর
ব্যাপক ক্ষতি হয়েছে।  এছাড়াও, মার্কিন
সামরিক কর্মকর্তারা রয়টার্সকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে
বলেছেন যে
চীনের তৈরি যুদ্ধবিমান দুটি
ভারতীয় বিমান ভূপাতিত করেছে বলে নিশ্চিত করা হয়েছে।  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
এই উন্নয়নের উপর নিবিড় নজর রাখছে, বিশেষ করে
যেহেতু এই ঘটনায় চীনা সরঞ্জামগুলি
পশ্চিমা সিস্টেমগুলিকে ছাড়িয়ে যাচ্ছে বলে মনে হচ্ছে।
এখানে মার্কিন কর্মকর্তাদের একটি উদ্ধৃতি দেওয়া হল।
তাইওয়ান বা বৃহত্তর
ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে সম্ভাব্য যেকোনো সংঘাতে বেইজিং কীভাবে এগিয়ে যেতে পারে সে সম্পর্কে অন্তর্দৃষ্টি পেতে ওয়াশিংটনে পশ্চিমা প্রতিদ্বন্দ্বীর বিরুদ্ধে একটি শীর্ষস্থানীয় চীনা যুদ্ধবিমানের পারফরম্যান্সের উপর গভীর নজর রাখা হচ্ছে।
নাম প্রকাশ না করার শর্তে একজন মার্কিন কর্মকর্তা বলেছেন,
পাকিস্তান
চীনের তৈরি J10 বিমান ব্যবহার করে
ভারতীয় যুদ্ধবিমানে আকাশ থেকে আকাশে নিক্ষেপযোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র নিক্ষেপ করেছে, যার ফলে
কমপক্ষে
দুটি ভূপাতিত হয়েছে বলে নিশ্চিত হওয়া গেছে।  আরেকজন কর্মকর্তা আরও বলেন,
গুলি করে ভূপাতিত করা ভারতীয় বিমানগুলির মধ্যে একটি ছিল
ফরাসি তৈরি রাফায়েল যুদ্ধবিমান।
উভয় কর্মকর্তাই নিশ্চিত করেছেন যে পাকিস্তান
লোহিদ মার্টিন কর্তৃক নির্মিত মার্কিন সরবরাহিত এফ-১৬ বিমান ব্যবহার করেনি।
এদিকে, ভারত দাবি করছে
যে তারা একটি পাকিস্তানি এফ-১৬ গুলি করে ভূপাতিত করেছে
এবং পাইলটকে আটক করেছে।  কিন্তু
একটা জিনিস মনে রাখা যাক।  পাকিস্তানকে
তার নিজস্ব ভূখণ্ডের বাইরে F-16 ব্যবহার করার অনুমতি নেই।
এই নিষেধাজ্ঞা
পাকিস্তান এবং
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে এফ-১৬
বিক্রির সময় স্বাক্ষরিত চুক্তির অংশ।  সেই চুক্তি অনুসারে, পাকিস্তান
কেবল তার নিজস্ব আকাশসীমার মধ্যে F-16 বিমান পরিচালনা করতে পারবে।
তাই
ভারতীয় ভূখণ্ডের ভেতরে, বিশেষ করে রাজস্থানে, পাকিস্তানের একটি F-16 গুলি করে ভূপাতিত করা হয়েছে, এই দাবিটি
তদন্তের আওতায় আসে না।  এটা
খুবই অসম্ভব এবং সম্ভবত ভুল।
বন্ধুরা, এটাই ছিল বিশ্লেষণ।
মন্তব্যে আপনার মতামত জানাতে ভুলবেন না
কারণ বন্ধুরা, আজকের
সোশ্যাল মিডিয়ার যুগে,
প্রমাণ, ভিজ্যুয়াল বা প্রমাণ
বেরিয়ে আসতে খুব বেশি সময় লাগে না।  ভারত যদি সত্যিই
পাকিস্তানি এফ-১৬-এর পাইলটকে ধরে ফেলে, তাহলে তাদের
উচিত তাকে প্রমাণ হিসেবে বিশ্বের সামনে উপস্থাপন করা।
যাই হোক,
এর সাথে সম্পর্কিত প্রকৃত উন্নয়ন শীঘ্রই প্রকাশিত হবে।
একইভাবে, যদি পাকিস্তান সত্যিই
জম্মু ও কাশ্মীরে ড্রোন হামলা চালিয়ে থাকে
, তাহলে তার প্রমাণও
যথাসময়ে প্রকাশিত হবে।
আজকের আপডেটের জন্য এটুকুই।  দয়া করে সাবস্ক্রাইব করুন এবং
এই ভিডিওটি লাইক করুন।