आज हम एक ऐसे टॉपिक पर बात करने वाले हैं
जो कई लोगों को चुभ सकता है। क्यों भारतीय
वायुसेना खुद की सबसे बड़ी दुश्मन बनती जा
रही है। मैं बात कर रहा हूं क्रशेस,
गड़बड़ियों और ऐसे रिकॉर्ड की जो देखने पर
लगता है जैसे इनके पायलट्स जमीन से टकराने
की रेस खेल रहे हो।
मैं हूं हैसन ब्लैकवेल और आप देख रहे हैं
इंफो सफारी जहां हम दिखावे को छोड़कर आपको
दिखाते हैं कड़वा सच। अगर आपने अब तक
सब्सक्राइब नहीं किया तो वह बटन दबा दो।
यह फ्री है बिल्कुल इंडिया के अरबों के
जेट क्रैशेस की तरह
नहीं। अब सीधा मुद्दे पर आते हैं। भारत
अपनी एयरफोर्स को ऐसे दिखाता है जैसे यह
कोई अजय ताकत हो। लेकिन सच्चाई यह है
भारतीय वायुसेना के लिए सबसे बड़ा खतरा ना
पाकिस्तान है ना चीन और ना ही एलियन बल्कि
खुद भारतीय वायुसेना
है। 1947 से अब तक कितने जेट्स इंडिया ने
खोए हैं। इसका सटीक आंकड़ा निकालना वैसे
ही है जैसे रेत में सितारे गिनना। लेकिन
1995 से 2025 के बीच के डाटा से एक डरावनी
तस्वीर सामने आती है। रिपोर्ट्स के
मुताबिक इस दौरान भारत ने करीब 540
एयरक्राफ्ट खो दिए और इसमें 1999 के
कारगिल वॉर के दो, 2019 के बालाकोट मिशन
के दो और ऑनरेशन सिंदूर के दौरान के राफेल
क्रैश शामिल नहीं है। मतलब 500 से ज्यादा
प्लेेंस जमीन चाट चुके हैं। और नहीं यह
किसी बरमूडा ट्रायंगल में नहीं गायब हुए।
यह क्रैश हुए हैं और ज्यादातर भारत की
अपनी गलती से।
अब बात करते हैं MIG21 की जिसे लोग प्यार
से उड़ता ताबूत कहते हैं। 1963 से भारत ने
872 mग 21 जेट्स शामिल किए और इनमें से
400 से ज्यादा क्रैश हो चुके हैं। द
टाइम्स ऑफ इंडिया के मुताबिक इससे 200 से
ज्यादा पायलट्स और 50 सिविलियंस की जान जा
चुकी है। मतलब आधे से ज्यादा फ्लट ऐसे ही
उड़ गई। ना कोई युद्ध, ना कोई लड़ाई, बस
ट्रेनिंग में गड़बड़ी और तकनीकी खामियों
की वजह
से। अगर आप भारत को एयरक्राफ्ट बेच रहे
हैं, तो अपनी कंपनी की इमेज के लिए दुआ
करिए। MIG2 को फ्लाइंग कॉफिन यूं ही नहीं
कहा जाता। भारत के पायलट इसे बार-बार
स्क्रैप मेटल बना देते हैं। 90 के दशक में
हालत इतनी खराब थी कि हर महीने औसतन दो
एयरक्राफ्ट और एक पायलट खोया जाता था।
2015 से 2025 तक का वक्त भी कोई परिकट्ठा
नहीं रहा। इस दशक में भारत ने 50 से 60
एयरक्राफ्ट खो दिए और इंडिया टुडे में छपी
एक संसदीय रिपोर्ट के अनुसार इनमें से 51%
क्रैश की वजह बनी ह्यूमन एरर। यानी
पायलट्स और ग्राउंड क्रू से बेसिक कामों
में गड़बड़ी। 2019 में अकेले 12 जेट्स
क्रैश हुए।
MIG2, मिराज 2000 और Jaguar शामिल थे और
कम से कम 20 लोगों की जान गई।
My GG21 की खराबी जैसे कि इसका कॉकपिट और
हाई स्पीड लैंडिंग की समस्या पहले से ही
मुश्किलें पैदा करती हैं। लेकिन असली
गड़बड़ तो भारत की घटिया मेंटेनेंस और
पुराने जमाने की ट्रेनिंग है। बीबीसी की
2014 की रिपोर्ट कहती है कि भारत का क्रैश
रेट किसी भी स्टैंडर्ड से बहुत ज्यादा है
और इसकी वजह है पुराने एयरक्राफ्ट और खराब
ट्रेनिंग। यह कोई ऐसा रिकॉर्ड नहीं है जिस
पर आप गर्व करें।
अब बात करते हैं ऑनप्रेशन सिंदूर की। भारत
की ताजा गलती। भारत ने पाकिस्तान पर
स्ट्राइक की और पाकिस्तान ने दावा किया कि
उन्होंने भारत के पांच जेट्स गिराए, तीन
रफाले, एक MI29 और एक
सुएनएन और ब्लूमबर्ग के मुताबिक। भारत ने
तीन क्रैश ही स्वीकारे। लेकिन वह भी कम
शर्मनाक नहीं है। रफाले एक फ्रेंच जेट
जिसका रिकॉर्ड अब तक एकदम क्लीन था। पहली
बार कॉम्बैट में क्रैश हुआ और वह भी भारत
के
हाथों। लिमोंद ने बताया कि मिलिट्री
एक्सपर्ट्स का शक है कि क्रैश हुए जेट्स
में कम से कम एक रेफाल शामिल था। यह उस
जेट की पहली लड़ाई में हार थी। कुछ
कमेंट्स में लोग कह रहे थे कि रफाले की
वैल्यू इसलिए गिर रही है क्योंकि फ्रेंच
को अपने जेट पसंद नहीं। भाई फ्रेंच तो जेट
उड़ा ही नहीं रहे। इसे तो भारत ही गिरा
रहा है। ऑन ऑपरेशन सिंदूर में सिर्फ जेट्स
और ड्रोन के नुकसान को जोड़ें तो करीब 1.5
बिलियन डॉलर का नुकसान हो
गया। अब ड्रोन की बात करें तो भारत ने कुछ
समझदारी दिखाई जब उन्होंने पाकिस्तान पर
इजराइली हैरब ड्रोन इस्तेमाल किए।
पाकिस्तान ने ज्यादातर गिरा दिए लेकिन कई
ड्रोन टारगेट्स के काफी करीब पहुंच गए।
कुछ तो पाकिस्तान की मिलिट्री मुख्यालय से
सिर्फ 10-12 कि.मी. दूर तक इसका क्रेडिट
बनता है। कम से कम इस बार पायलट्स को
बचाने की कोशिश तो हुई। हैरपक ड्रोन अगर
टारगेट तक पहुंचे तो वे ठीक-ठाक नुकसान
पहुंचा सकते हैं। लेकिन ज्यादा एक्साइटेड
मत हो जाइए। यह अभी भी भारत
है। जब भारत अपने जेट्स को कबाड़ बना रहा
है, तब सोशल मीडिया पर चर्चा है कि तुर्की
की नेवी कराची पोर्ट पर आ रही है। अगर यह
सच है तो पाकिस्तान कुछ बड़ा प्लान कर रहा
है। पाकिस्तान की नेवी अकेले भारत के
सामने कुछ नहीं है। लेकिन अगर तुर्की साथ
हो गया तो कहानी पलट सकती है और भारत की
एयरफोर्स शायद तब तक कोई और जेट गिरा रही
हो।
बड़ी तस्वीर की बात करें तो यह हालात
उम्मीद से नहीं हताशा से भरे हैं। भारत की
एयरफोर्स, पायलट्स, प्लेेंस और पैसा ऑल
तीन चीजें खो रही हैं और इसकी सबसे बड़ी
वजह खुद वही है। रेडफ की 2023 की रिपोर्ट
बताती है कि इंडिपेंडेंस के बाद से 2374
आईएएफ क्रैश हो चुके हैं। जिनमें 10,305
पायलट्स मारे गए। यह सिर्फ आंकड़े नहीं
है। यह एक त्रासदी है जो लापरवाही और
पुरानी सोच का नतीजा
है। मिग 21 जैसे पुराने एयरक्राफ्ट अभी भी
उड़ाए जा रहे हैं क्योंकि नई टेक्नोलॉजी
आने में देरी हो रही है। रफाल डील जो गेम
चेंजर बन सकती थी। अब एक चेतावनी बन चुकी
है उन सबके लिए जो भारत को फाइटर जेट्स
बेचने का सोच रहे हैं। तेजास जेट्स जो मिज
21 को रिप्लेस करने थे वह भी अभी तक डिले
में है और इसी वजह से आईएएफ सिर्फ 31
क्वाड्रन पर चल रही है जब जरूरत 42 की है
द टाइम्स ऑफ इंडिया के
अनुसार तो निचोड़ क्या है? भारत की
एयरफोर्स खुद को ही मात दे रही है। बजट
है, इरादा है, चमचमाते जेट्स हैं। लेकिन
बार-बार वही पुरानी गलतियां। कभी एमआईजी
21 क्रैश, कभी ऑन प्रेश सिंदूर जैसी भारी
चूक, कभी राफेल को बदनाम करना आईएएफ अपनी
ही सबसे बड़ी परेशानी बन चुकी है। अगर यह
लोग उतनी मेहनत ट्रेनिंग और मेंटेनेंस
सुधारने में लगाएं जितनी मेरी कमेंट
सेक्शन में बहस करने में लगाते हैं, तो
शायद हालात बदल जाए, लेकिन तब तक यह सब एक
दुखद तमाशा है। आसमान
में देखने के लिए शुक्रिया। अगर आपको
भारतीय वायुसेना पर यह रोस्ट पसंद आया तो
वीडियो को लाइक करें और उसे शेयर करें
जिसे जरा सच्चाई सुनने की जरूरत है।
कमेंट्स में बताइए आपको क्या लगता है? और
अगर आप यहां बच्चों को मारने वाली
एयरफोर्स को डिफेंड करने आए हैं तो
स्क्रॉल करते रहिए। इंफो सफारी को
सब्सक्राइब करें बिना किसी झूठ के। और
चलिए बातचीत को आगे बढ़ाते हैं।