এবারের কাতার সফরের সময় একটা ঘটনা ঘটেছে
সেটা জ্বালানি উপদেষ্টা ফাউজুল কোভিদ খান
প্রকাশ করেছেন।
তিনি বলছেন যে জ্বালানি কেনা বাবত কাতার
মানে বাংলাদেশের কাছে একটা হিউজ
অ্যামাউন্ট মানে পাওনা। এখন যেহেতু ডক্টর
মোহাম্মদ ইউনুস কাতার যাবেন। সুতরাং এটা
একটা লজ্জার ব্যাপার। হঠাৎ করে যদি কোন
মিটিংে কাতারের পক্ষ থেকে বলা হয় যে
আমাদের জ্বালানির যে দাম সেটা পাওনা
পরিশোধ করা হয়নি তাহলে একটা লজ্জার বিষয়
দাঁড়াবে। সেই কারণে জ্বালানী উপদেষ্টা
বলছেন যে কাতারে আসার আগেই পুরা জ্বালানির
যে পাওনা ছিল কাতারে সেটা শোধ করা হয়েছে
এবং একটা ঘটনা বললেন যেই শোধ হওয়ার পর
কাতারের জ্বালানী মন্ত্রী হয়াপে ফাদুল
কোভিদ খানকে থ্যাংকস জানাইছেন এবং বলছেন
যে এই যে ঘটনাটা ঘটলো এরকম যে পাওনা
পরিশোধ করার মানে বাংলাদেশের সক্ষমতা
জ্বালানি মন্ত্রী বলতেছে
কাতারের যে আমরা কল্পনাও করিনি যে
বাংলাদেশে এত তাড়াতাড়ি এবং একসঙ্গে সব
টাকা পরিশোধ করবে। বলছে এখন এক টাকাও
পাওনা নাই চিন্তা করতে পারছেন এবং তার
পুরো
কৃতিত্ব এই জ্বালানী উপদেষ্টা বা এবং
প্রধান উপদেষ্টা সেটা
প্রবাসীদেরকে দিচ্ছেন এর পুরকৃতিত্ব বলছেন
যে রেমিটেন্সের টাকায় দেনাশোধ এজন্য
প্রবাসীদের কৃতজ্ঞতা জানালেন
দেখেন মানে প্রবাসীরা যে এইযে রেমিটেন্সটা
পাঠায় এই রেমিটেন্স পাঠানোর ফলে কি হচ্ছে
বাংলাদেশের রিজার্ভটা সমৃদ্ধ হচ্ছে এবং
বিদেশী যে পাওনা পাওনা পরিশোধের সক্ষমতা
বাড়াচ্ছে এবার জানেন যে সাম্প্রতিক
মাসগুলোতে বিশেষ করে এই অন্তর্বর্তী সরকার
আসার পর থেকে একেবারে মানেশনইশনেই উন্নতি
যাকে বলে দিনকে দিন রেমিটেন্সের পরিমাণটা
বাড়ছে যার ফলে একটা সম্ভাব্য যে সংকট সে
সংকট থেকে রক্ষা পাইছে এবং কাতারের মতন
উন্নত দেশকেও বাংলাদেশ পাওনা পরিশোধ করে
সেই
সক্ষমতা দেখাইতে পারছে এবং দেশের একটা
ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হইছে। এখন কাতারের কাছে
অনেক কিছু চাওয়া যায় এবং দেখেন
প্রধানমন্ত্রীর
কাছে প্রধান উপদেষ্টা বলছে যে আমরা
তোমাদের সহযোগিতা চাই। ওরা বলছে ঠিক আছে
তোমরা টেকনিক্যাল টিম পাঠাও। কি কি লাগবে
আমাদেরকে এসে তারা আলোচনা করো। তারা করবে।
এটাই হচ্ছে বর্তমান অন্তবর্তী সরকার যার
বয়স আট মাস কেবল বোধয় পার হইলো তার একটা
সফলতা এগুলি মিলাবেন আগের 15 বছরের সঙ্গে
আগে তো দেনায় দেনায় জর্জরিত কোন পাওনা
পরিশোধ করতে পারছিল না সমস্ত এই রুপুর
পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র আদানির পাওয়ার
সব পাওনাগুলি কিন্তু আটকায় রেখে কোন রকমে
ধরে রাখছিল কিন্তু তারপরও রিজার্ভ ধরে
রাখা যায়নি কমতে কমতে এটা 14 বিলিয়ন 13
বিলিয়নে আসছিল। আর এখন সেটা 26 বিলিয়নে
যেয়ে ঠেকছে যেখানে 20 হচ্ছে
স্ট্যান্ডার্ড সেখান থেকেও ছাড়া গেছে এবং
আগামীতে আরো মানে ছাড়াবে বলে আশা করা
যাচ্ছে। সরকার গত আট মাসে বিভিন্ন দেনা
পরিশোধ করেছে প্রবাসীদের পাঠানো টাকায়।
প্রধান উপদেষ্টা ডক্টর মহমদ ইউনুস এজন্য
প্রবাসীদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করেছেন।
তিনি বলেন, এই বিপদের দিনে আপনারা পাশে না
দাঁড়ালে বাংলাদেশ সোজা হয়ে দাঁড়াতে
পারতো
না। কাতারের দোহায় বাংলাদেশী কমিউনিটির
সঙ্গে মতবিনয় অনুষ্ঠানে তিনি এসব কথা
বলেন। এসময় প্রবাসীদের পাঠানো টাকা দিয়ে
দেনা পরিষদের কথা সবার সামনে জ্বালানী
উপদেষ্টাকে তুলে ধরতে বলেন প্রধান
উপদেষ্টা। তখন জ্বালানী উপদেষ্টা কাহিনীটা
বলল। কি কাহিনী? ফাজুল কোভিদ খান বলছেন,
বিদ্যুৎ এবং জ্বালানী উপদেষ্টা কাতার থেকে
আমরা এলএনজি আমদানি করি। আমাদের কাছে
কাতারের 254 মিলিয়ন ডলারের মত পাওনা ছিল।
স্যার অর্থাৎ প্রধান উপদেষ্টা যেহেতু
আসবেন স্যারের যাতে মুখ থাকে এবং ওনাদের
সামনে যেন আমরা সোজা হয়ে দাঁড়াতে পারি।
সেজন্য গতকাল বুধবার আমরা সব টাকা পরিশোধ
করে
দিয়েছি। এখন আর তাদের এক টাকাও পামনা নেই।
এরপর কাতারের জ্বালানী মন্ত্রী আমাকে
হোয়াট এ ধন্যবাদ জানালেন তারা এত
তাড়াতাড়ি এটা আশা করেনি এটা আপনাদের
সহায়তা সম্ভব হয়েছে দেখেন এটাই হচ্ছে
সরাসরি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ এবং কি একটা ঘটনা
ঘটলো যে কাতারের মতন উন্নত তাদের কাছে
এরকম পাওনা যদি থাকতো কোন অসুবিধা ছিল না
বা কিছু দিয়ে রাখতে পারতো কিন্তু না পুরো
শোধ করে দিয়ে একটা মর্যাদার সাথে মাথা
উঁচু করে দাঁড়ালো ইয়েস বাংলাদেশ পারে
এবং এই পাড়ার পেছনে শক্তি প্রবাসীরা এটা
কিন্তু বাংলাদেশ দেখায় দিল আপনারা জানেন
বাংলাদেশের অর্থনীতিকে একটি বিধ্বস্ত
অবস্থায় রেখে দেওয়া হয়েছে তিনি দেখেন
উল্লেখ করেন এখানে শেখ হাসিনার নামে এটামে
গালি কোন কিছুই করেননি গালিগালাজ কোন
কিছুই করেননি বদনাম করেনি নাম উচ্চারণ
করেনি আর এই প্রবাসীদের ওখানে যদি এই শেখ
হাসিনা যাইতো কতবার জামাত বিএনপির নাম
শ্রাদ্ধ কত বলেন এটা হল ভদ্রলোক আমরা আসলে
ভদ্রলোকের মর্যাদা দিতে জানি জানি না
এজন্য ওই এখনো দেখেন না ওই শেখ হাসিনার
লেঙ্গুটগুলো এখনো হাসিনা হাসিনা করে কারণ
ওই মুখ নিয়ে ওই অশ্লীল কথা বেরোবে খারাপ
কথা বেরোবে এগুলি শুনতে আমরা রাজি আছি
দেখেন এখানে কি বলছেন আপনারা জানেন
বাংলাদেশের অর্থনীতিকে একটি বিধ্বস্ত
অবস্থায় রেখে দেওয়া হয়েছে তিনি তো বলতে
পারতেন যে শেখ হাসিনা তসনচ করছে লুটপাট
করছে শেখ হাসিনার মতন জঘন্য তার পুরো
পরিবার চোর ডাকাত কোন কিছুই বললেন না
কিন্তু যা বোঝানো কিন্তু বুঝায় দিলেন
ভদ্রভাবে। তিনি বলছেন আমাদের শুধু বিদ্যুৎ
জ্বালানি খাতে বকেয়া এলএনজি এবং পাওনা ছিল
3.2 বিলিয়ন ডলার। আমরা সেটাকে এই আট মাসে
600 মিলিয়নে নিয়ে আসছি। যেখানে 3.2 বিলিয়ন
ডলার ছিল। আট মাসে কমাইতে কমাইতে সেটা 600
মিলিয়ন নিয়ে আসছে। এটা পরিশোধ করা সম্ভব
হয়েছে আপনাদের সহযোগিতায়। এজন্য আপনাদের
উপর আমাদের অর্থনীতি নির্ভরশীল। আমাদের
রিজার্ভ বেড়েছে আমাদের বাইরে থেকে যে চাপ
আইএমএফ এর মত আন্তর্জাতিক সংস্থার সঙ্গে
কথা বলার শক্তি বাড়ছে যাই হোক অনুষ্ঠানের
প্রধান উপদেষ্টা কাছে কাতারে দীর্ঘদিন ধরে
অবস্থানরত বাংলাদেশের বিভিন্ন সমস্যার
সুযোগের কথা তুলে ধরেন এটাই এখন দরকার
প্রবাসীদেরকে যত ইন্সপায়ার করা যাবে তত
বেশি রেজাল্ট আসতে থাকবে এটা হল সোজা কথা
এটা ডক্টর ইউনুসও ভালোভাবে বুঝতে পারছে
দর্শক ভালো থাকবেন আল্লাহ হাফেজ