নমস্কার বাংলাবাজারে সবাইকে স্বাগত। শুরু
করছি আমাদের অনুষ্ঠান মতামত এবং আজকের
শীর্ষক ইয়ে হাসি বাদিয়া খুলা আজমা 27 জনের
মৃত্যু কারা দায়
আমি খুব খুটিয়েই গতকালের রিপোর্টিং
পড়েছি। আমার কাশ্মীরের বন্ধুদের সঙ্গে
কথা বলেছি। ভিডিও রেকর্ডিং দেখেছি এবং
দায়িত্ব নিয়েই বলছি যে কাশ্মীরে
পহেলগামের ঘটনা ইনডিসক্রিমিনেট ফায়ারিং
নয়। আন্ধাধন গুলি চালানোর ঘটনা ঘটেনি।
মিনিট তিন চার এর মধ্যে 1শ 200 রাউন্ড
ফায়ার করে পালিয়ে যাওয়া নয়। খুব
ঠান্ডা মাথায় কেবলমাত্র বয়স্ক হিন্দু
পুরুষদের বেছে বেছে খুন করা হয়েছে।
সম্ভবত ওই ফায়ারিং এর ফলে আনইন্টেন্ডেড
কোন একটা গুলি পাহলগামের এক স্থানীয়
সম্ভবত টুরিস্টদের সঙ্গে এসেছিলেন। ওই
গাইড নয় ঘোড়ার যে কাজ করে সেরকম একজন
শহীদ যিনি ঘোড়া নিয়ে এসছেন ঘোড়াতে
চাপাবেন। স্থানীয় লোক পাহেলগামের লোক
তিনি এসেছিলেন সেরকম একজন মুসলমান ভদ্রলোক
মারা গেছেন সেটা ওই ক্রসফায়ারিং এর মধ্যে
পড়ে বাকিরা প্রত্যেকে
হিন্দু এটাকে বেছে খুন করাই বলে এবং এসব
নতুন কিছু নয় দুনিয়ার সর্বত্র এমন বাছাই
করা খুন হয় অস্ট্রিয়াতে ইহুদিদের
বাড়িতে মার্কা দিয়ে রাখা হয়েছিল এক
রাতে খুন হয়েছিল 350 জনের বেশি ইহুদি
হ্যা ভোটার লিস্ট দেখে দেখেই গুজরাটে খুন
করা হয়েছিল মুসলমানদের মুসলমান মালিকের
কারখানা পোড়ানো হয়েছিল বেছে বেছে
মুর্শিদাবাদ বা পহেলগাম আলাদা কিছু নয় এর
মধ্যে সেকুলার এঙ্গেল খুঁজতে যাবেন না এই
যে দেখুন তালিকায় 10 নম্বরে একজন মুসলমান
আছে তার আগে দেখুন এই তালিকাতে একজনও
মহিলা নেই শিশু নেই কারণ তিন চার বা পাঁচ
মিনিটের ব্রাশফায়ার অপারেশন নয় মিনিট
কড় ধরে তারা বেছে বেছে গুলি গুলি
চালিয়েছে তারা টেরোরিস্ট তারা বাকি গোটা
দেশকে একটা মেসেজ পাঠাতে চায় কাশ্মীর
জান্নাত নয় কাশ্মীরে গেলে মরতে হতে পারে
আমরা বেছে বেছে হিন্দু খুন করব রিপাবলিক
বাংলার অশিক্ষিত সাংবাদিক আছে যারা এখানে
মুসলমান খুন করার নসিহত দেবে ধারাসিং বা
গিরিরাজ সিং বা অনুরাগ ঠাকুর আছে গলিমারো
সালোক বলার জন্য বা গুলি করে পুড়িয়ে
মুসলমান মারার জন্য একে অন্যের পরিপূরকেরা
দেশ জ্বলবে তবে তো সুবিধা হবে লুটমারে।
দেখুন না এসব বিরাট ধর্মযুদ্ধের মাঝখানেই
আদানির পেঁয়াজ বিক্রি হচ্ছে পাকিস্তানে।
কেউ কি গুলি চালাচ্ছে? কেউ না। মালিক
হিন্দু কোম্পানির নাম আরবি ফারসিতে বিক্রি
করছে গরুর মাংস। পৃথিবীতে অন্যতম
কোম্পানি। ভারতবর্ষের কোম্পানি। এদিকে সে
আবার নাকি বিজেপির নেতা। কেউ গুলি
চালাচ্ছে। গুলি চলবে আম আদমির উপরে।
কাশ্মীর জান্নাত হয়ে গেছে আ গালে লাগজা
আসুন দেখুন আমরা উগ্রপন্থাকে হারিয়ে
দিয়েছি 20 মিনিটে 27 টা মানুষের সব দেহ
পড়ে রয়েছে
মাঠে দেখলাম এক মহিলা অন্যদিকে তাকিয়েই
বসে আছেন পাশে তার স্বামীর মৃতদেহ সামনে
ইয়া হাসিবাদিয়া খোলা আসমা অথচ এক আহামক
সেই কবেই নোটবন্দী করার পরে জানিয়েছিল
টেররিজম খতম করনে লিয়ে বড়া আখেরি কদম
টেররিজমকে কে শেষ করার জন্যে একটা বড় এবং
শেষ পদক্ষেপ নাকি তিনি নিয়ে নিয়েছেন।
নির্ভেজাল সেই মিথ্যের পরে বারবার
রক্তাক্ত হয়েছে কাশ্মীর পুলোমার ঘটনা তো
সববার নিশ্চয়ই মনে আছে। সেদিন 40 জন
জওয়ান মারা গিয়েছিল। আজ অব্দি কেউ জানতে
পেরেছে কারা কিভাবে ঢুকে সেদিন ওই আক্রমণ
চালিয়েছিল। কোন সিকিউরিটি ল্যাপস
হয়েছিল? কাদের ব্যর্থতায় সেদিন এই
দুর্ঘটনা ঘটাতে পেরেছিল টেরোরিস্টরা কেউ
আজও জানে না। সেই সময় রাজ্যপাল মুখ
খুলেছিলেন। জেনেছিলাম এই ঘটনা তাকে চেপে
যেতে বলেছিলেন আমাদের চৌকিদার মোদিীজি।
আমরা অর্ণবের হোয়াটসঅ্যাপ মেসেজ থেকে
জেনেছিলাম যে এই ঘটনা ঘটার পরে বহু লোক
আশ্বস্ত হয়েছিলেন এই ভেবে যে তাহলে এই
সরকার বিরাট ঘনিষ্ঠতা নিয়েই ফিরে
আসছে কিন্তু আমরা জানতে পারিনি যে তারপরে
সার্জিক্যাল অ্যাটাক ইত্যাদির বাওয়াল
দেওয়া হয়েছিল তার পল কি হয়েছে আজ নয়
সেই কবেই ন্যাশনাল সিকিউরিটি এডভাইজার
অজিত দোভাল বলেছিলেন আর একটা মুম্বাই হলে
বালুচিস্তান হারাবে
পাকিস্তান
নাটকীয়ভাবে কতদিন আগে
কিন্তু সেগুলো তো জুমলা ছিল মনে নেই মনে
নেই কাদের সময় কাশ্মীরি ব্রাহ্মণদের
পলায়ন শুরু হয়েছিল সেই সময় সরকারের
ভিপি সিংের সবচেয়ে বড় সমর্থন তো ছিল এই
বিজেপির সেসবকে আমরা ভুলে গেছি এরপরে তুলে
নেওয়া হলো 370 ধারা বলা হলো উগ্রপন্থাকে
কবরে পাঠানো হয়ে গেছে আর সেই উগ্রপন্থার
বলি 27 জন ভারতীয় আর এই আক্রমণের পরে
কাশ্মীরে আপাতত পর্যটন বন্ধ হয়ে যাবে
এবারে না খেতে পেয়ে সেখানকার মানুষ মরবে
আর দেশের অন্য প্রান্তে রিপাবলিক টিভির
অশিক্ষিত উন্মাদ বিজেপির কিছু বিষাক্ত
নেতা বিছড়াবে যারা কদিন আগেই বলেছিলেন
বাংলায় হিন্দু খাতরেমে হ্যা হিন্দুদের
মারা হচ্ছে হিন্দুদের ঘর জ্বালিয়ে দেওয়া
হচ্ছে মমতা ব্যানার্জী পদত্যাগ করুন সেই
অশিক্ষিত সেই জানোয়ারের দল সেই উন্মাদের
দল আজ এই ঘটনার জন্য লিবারেল সেকুলারদের
দায়ী করছে এই লিবারেলদের জন্য নাকি
উগ্রপন্থা বাড়ছে এই সেকুলারদের জন্য নাকি
উগ্রপন্থা বাড়ছে কত বড় বিষাক্ত সাপের
দলেরা একবার একবার
ভাবু
এরপরেও এরপরেও যে মানুষটা একদিনের জন্য ওই
টিভি খুলবেন তিনি বাঙালি নন তিনি মানুষও
না আমি বয়কটের পক্ষ নই ব্যান করার পক্ষ
নই কিন্তু এতো সাপের বংশ মারা গেল 27 জন
মানুষ তিনজন এই কলকাতার এই বাংলার অথচ
ঘটনা ঘটার পরেই তাদের আক্রমণে কাদের দিকে
এক মুসলমান দুই ধর্মনিরপেক্ষ লিবারেল
মানুষজন তিন ওমর খালিদের মতনঅক্টিভিস্টদের
দিকে
কেবল গদিমেদি আর ডালকুত্তা নয় আরো আছে আরো
আছে মাইনে আর প্যাকেজের জন্য অশিক্ষিত রোজ
শিবির বদলানো বিভিন্ন সেফ সেল্টারে থাকা
সাংবাদিকের দল তাদের কেউ কেউ দেখলাম ওমর
খালিদকে আক্রমণ করেছেন ওমর খালিদ ওমর
খালিদ খুঁটি বদলে রং বদলায়নি ওমর খালিদ
মাইনেয়ার প্যাকেজের জন্য 360 ডিগ্রি উল্টো
দিকে ঘুরে কথা বলতে শুরু করেনি ওমর খালিদ
সংবিধানের কথা বলেছেন। ওমর খালিদ দেশের
গণতান্ত্রিক কাঠামোর কথা বলেছেন। ওমর
খালিদ ধর্মনিরপেক্ষতার কথা বলেছেন। তাই এই
উন্মাদ আহাম্মক মিথ্যেবাদী নরেন্দ্র মোদী
সরকার তাকে জেলে পুড়ে রেখেছে। যারা ওমর
খালিদের বিপক্ষে তারা আশারামের চালা। তারা
ধর্ষক রাম রহিমের চালা। তারাই এই
সাম্প্রদায়িক আরএসএস বিজেপিকে বাঁচাতে
চায়। এই ঘটনার পরে তারাই টার্গেট করছে
দেশের লিবারেল মানুষজনদের
সেকুলারদের। অন্যদিকে আসুন না একটু
সরকারের দিকে তাকানো যাক। সেই সরকার যারা
নাকি অসম্ভব জাতীয়তাবাদী যারা নাকি
ক্ষমতায় এসেই জানিয়ে দিয়েছিল নো
টলারেন্স টু টেরোরিজম। যাদের আহাম্মক নেতা
ডিমনিটাইজেশন করেই টেরোরিজমকে আটকানোর
নিদান দিয়েছিল। আর সেই মৃতদেহের উপরে
মালা দেবার জন্য অমিত শাহকে রেড কার্পেট
দিয়ে হাঁটিয়ে নিয়ে যাওয়া হল। মৃতদেহের
উপর মালা দেবেন একজন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী।
তিনি যাচ্ছেন রেড কার্পেটের। তার জন্য রেড
কার্পেট পাতা হয়েছে। তিনি তার 30 টা
গাড়ির সুরক্ষা নিয়ে নাকি ঘটনা ক্ষতিয়ে
দেখছেন। মাত্র গত এপ্রিলেই সরকারের দু
নম্বর মন্ত্রী ছোটা মোটা ভাই অমিত শাহ
তিনদিনের জন্য জম্মুকশ্মীর সফরে
গিয়েছিলেন। এই এপ্রিল মাস একাধিক বৈঠক
করেছেন। পহেলগাওতে গিয়েও বৈঠক করেছেন।
আসলে কাদের সঙ্গে বৈঠক করেছেন? এই প্রশ্ন
উঠবে না। আমাদের প্রথম প্রশ্ন তো এটাই যে
স্বরাষ্ট্র দপ্তর কি করছিল? সীমান্তের
ভেতরে তিন স্তরের নিশ্চিদ্ধ নিরাপত্তাকে
ভেঙে তারাই বলেছেন তিন স্তরের আমরা বলছি
না তারা বলেছেন প্রথমে এইখানে আমাদের
সীমান্তরক্ষী বাহিনী আছে তারপরে আমাদের এই
আছে তারপরে আমাদের এই আছে এখানে দ্রোণ আছে
এখানে সারভেলেন্স আছে নিশ্চিন্ত
নিরাপত্তাকে ভেঙে নিরীহ পর্যটকদের উপরে এত
বড় হামলা হলো কি করে কোন কোন জায়গাতে
ফেলিওর জানা যাবে কি জানা যাবে না ঠিক
যেমন এখনো আমরা জানিনি সেই কবে পুলোার
ঘটনায় ইন্টেলিজেন্স ফেলিয়ারের কোন খবর
আমরা এখনো জানি না। এনআই এর কাজটা কি?
এনআই এর কাজ কি? বাজি কারখানায় ব্লাস্ট
হলে সেখানে এসে রাজনীতির চুল ধুম্মা
দেওয়া। সন্দেশখালিতে সেই রোবট
নাচানো। শুধু বিরোধী দল শাসিত রাজ্যে ঘুরে
ঘুরে বিরোধী নেতাদের ফাঁসানো।
মণিপুরে প্রায় দু বছর ধরে জাতিদাঙ্গা
চলছে। কাশ্মীরে জঙ্গিরা নিরীয় পর্যটকদের
বিনা দাঁধায় বাধায় গুলি করে মারছে।
দেশের
উত্তরপূর্বাঞ্চলে যে যার মতন কাজ করে
যাচ্ছে। আর কাশ্মীর কাশ্মীরের মতন আমাদের
দেশের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী লোকাল ট্রেনের
সফর চালিয়ে যাচ্ছেন বাংলা দখলের জন্য।
ঘটনা ঘটলেই তারপর নেহি ছড়ে নেহি ছড়ে। আর
কতদিন ওয়াকআপ আইন নিয়ে সারা দেশ যখন
উত্তাল তখন কিভাবে সেই রাজ্য যেখানে
সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলমান মানুষজনদের বাস সেই
রাজ্যে যেখানে উগ্র জঙ্গিদের আক্রমণের
সম্ভাবনা সবসময় বেশি সেখানে এভাবে
পর্যটকদের নিরাপত্তা নিয়ে ছিনিমিনি খেলা
হলো
কেন গুলি চালাতে চলে এলেন চারজন ওখানে কোন
পাহারা নেই যেখানে 500 600 হাজার পর্যটন
পর্যটক গিয়ে হাজির হয়েছে
সেখানে কোন পাহারা নেই। সেখানে কোন
নিরাপত্তা নেই। কাদের স্বার্থে নাকি এর
পেছনে আরো কোন গভীর ষড়যন্ত্র আছে? মানুষ
জানবে কিভাবে? মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স,
প্যারামিলিটারি ইন্টেলিজেন্স সারা বছর
একক্টিভ থাকে সীমান্তবর্তী কাশ্মীর। এক
পাচলেই মিলিটারি কারি টাকা খরচ হচ্ছে।
ইসরাইল থেকে নতুন নতুন আড়ি পাতার ঝঞ্চ
আসছে। সেগুলো কি বিরোধী দলনেতার বেহারা
বিচারপতিদের জন্য বরাদ্দ আছে?
তাহলে একটা ডিপার্টমেন্টে মিনিমাম ইনপুট
নেন। সব একসাথে ফেল করে গেল। হলো
কিভাবে? 2021 এ প্রতিরক্ষা খাতে ব্যয়
জিডিপি
2.66% 2022 এ সেটা নেমে 2.22%
2023 24 এ সেটা আরো নেমে 1.9% অর্থাৎ
প্রতিরক্ষা খাতে বাজেট ক্রমশ কমিয়ে দিচ্ছে
কেন্দ্রীয় সরকার। একটা পলিসি হতেই পারে।
প্রতিরক্ষা খাতে কমাও তাহলে প্রতিরক্ষা
খাতে কমালে তার পাল্টা ব্যবস্থা তো থাকতে
হবে যে না আমাদের সঙ্গে পাকিস্তানের একটা
এমন সম্পর্ক আমাদের সঙ্গে চীনের একটা এমন
সম্পর্ক বাংলাদেশের একটা এমন সম্পর্ক যে
আমাদের আর এই পরিমাণ টাকা খর্চা করার
দরকার নেই কার ভর্ষা এটা করলো কিসের
ভর্ষায় কোন ইনপুট ছিল তাদের
কাছে গত তিন বছর রেগুলার আর্মিতে কোন
নিয়োগই হয়নি শুধুমাত্র গত ওই 13000
অগ্নিবীর মানে সিভিক সেনা নিয়োগ হয়েছে
কে প্রশ্ন করবে
এগুলো? এই মুহূর্তে দেশের পদাতিক সেনাতে
শূন্য পদ 1 লক্ষ 36 হাজার। নৌবাহিনীতে
শূন্য পদ 12,428। বিমান বাহিনীতে
5,723। 6000 এর মত কমান্ড অফিসার রংক
শূন্য হয়ে পড়ে রয়েছে। বাওয়াল দিচ্ছেন
প্রধানমন্ত্রী। বাওয়াল দিচ্ছেন আমাদের
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী। ভুলভাল কথাবার্তা বলে
যাচ্ছেন। মানুষকে যা খুশি তাই বোঝাচ্ছেন।
ওদিকে এমপিদের মাইনে বাড়ছে। তাদের মাইনে
বাড়ানো হল। দেশের প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষার
জন্য প্রতিদিন এক কোটি 63 লক্ষ টাকা খরচ
করা হচ্ছে। আর সেফ বেড়াতে গিয়ে মানুষ
মরে
যাবে। আর সারা দেশ জুড়ে সেই হানাদানির
পরে কাঠগড়াতে তোলা হবে লিবারালদের ধর্ম
ধর্মনিরপেক্ষতাকে। কাঠগড়াতে তোলা হবে
মামলার শুনানি শুরু না করে জেলে পুড়ে
রাখা ওমর খালিদকে। যাদবপুরকে কাঠগড়াতে।
কেন? তারা বলেছে কাশ্মীর মাঙ্গে আজাদি।
বলেছে বলে ওহে গন্ডমূর্খের দল এটা বোঝার
ক্ষমতা নেই যে আমাকে স্বাধীনতা দেবার নাম
করে যদি স্বাধীনতা না দেওয়া হয় যদি
নিরাপত্তার নামে মানুষের অবাদ যাতায়াতকে
রোজ 144 ধারা দিয়ে আটকে দেওয়া হয় যদি
রোজ নিরাপত্তার নামে ইন্টারনেট কেটে
দেওয়া হয় যদি মাসের পর মাস সেই মানুষের
নূনতম গণতান্ত্রিক অধিকারের কথা না শোনে
কেউ তাহলে সে বলবে না কাশ্মীর আজাদি হ্যা
কাশ্মীরের মানুষ সারা দেশের স্বাধীন
গণতান্ত্রিক আবহাওয়াতেই বাঁচতে চায়
সারা দেশ যখন বলে ভুকমারি সে আজাদী
খাবারের স্বাধীনতা চাই তখন সেও গলা মেলায়
যখন কেউ বলে তানাশাহি আজাদী সৈরতন্ত্র
থেকে কাশ্মীরও মুক্তি পেতে চায় তখন
কাশ্মীর একই সঙ্গে গলা মেলায় হ্যা এই
ঘটনার পরে কাশ্মীরের বিভিন্ন প্রান্তের
মানুষ মোমবাতি নিয়ে মিছিল করেছেন হেটেছেন
প্রতিবাদ করেছেন কালকে
রাত্রিকে কিছুদিন আগেও যে মানুষ সররাতে
আহত হয়েছিল সেও
হেটেছে এই মিলিটারিদের সররাতে আহত হয়েছিল
সেও হেঁটেছে সেও এই হত্যার প্রতিবাদ করেছে
আর এই উগ্রপন্থার থেকে মুক্তি চেয়েছে
স্লোগান তুলেছে দাহসসাদ গার্জ
আজাদি তার মানে যারা এই এই আতঙ্ক তৈরি
করছে এই উগ্রপন্থা থেকে আজাদি চাই পুরোটা
শুনুন পুরোটা বুঝুন কাশ্মীর মাঙ্গে আজাদি
মানে কাশ্মীর স্বাধীনতা চাইছে ঠিকই
শুনেছেন কিন্তু কিসের থেকে তারা
সৈরতন্ত্রের থেকে ক্ষুধার থেকে অত্যাচার
থেকে মুক্তি চেয়েছে সেই জন্যই তো গোটা
কাশ্মীরে এই ঘটনার পরেও একজন একটা
নির্বাচিত সরকার আছে যারা এই দেশের অঙ্গ
এক বিরাট সংখ্যক মানুষ আছে যারা কাশ্মীরে
থাকেন ভারতীয় হিসেবে বিরাট সংখ্যক মানুষ
সারা দেশ থেকে আসা পর্যটকদের ব্যবহার
নিবাজি করতে কোন ত্রুটি রাখেন না আর তাই
সেই সূত্রকে ছেড়ে দিতে এই আক্রোশ এই
আক্রমণ এই সূত্রকে ছেড়ে দিয়ে ওই
মানুষগুলোকে এক ঘরে করে দেওয়ার জন্য এই
আক্রমণ আর এটা কি
নতুন তারাই আক্রমণটা চান তারা তো এই
আক্রমণটা করবেন। ওখানকার যে লিবারেল
মানুষজন ওখানকার যে মানুষজন
অসাম্প্রদায়িক ধর্মনিরপেক্ষ যারা সারা
ভারত থেকে যারা যাচ্ছেন তাদেরকে তাদের
রাজ্য ঘোরাচ্ছেন তাদের জায়গা ঘোরাচ্ছেন
তারা চান আরো বেশি করে আসুন তার উপরে
তাদের রুটিরজি
ডিপেন্ড করে
আছে। কিন্তু তাদেরকে তাদেরকে আলাদা করার
জন্য এরকম ধরনের আক্রমণ চালিয়ে যাচ্ছে।
এটা কি নতুন কিছু নাকি? আজাদর কথা আমরা
বলি না। জানা আছে একা চৈতন্যদের যে
স্বাধীনতা আমাদের জন্মসিদ্ধ অধিকার তিলকের
এই কথাগুলোর পরের লাইনগুলো
কি? স্বাধীনতা আমাদের জন্মসিদ্ধ অধিকার
এটুকু মুখস্ত করেছেন হয়তো। তার পরের
লাইনগুলো কি? এই স্বাধীনতার কথা জীবনভোর
বলে যেতে হবে। হ্যাঁ।
জীবনভোর। স্বাধীনতা আসুক না আসুক
স্বাধীনতার কথা জীবনভর বলে যেতে হবে।
দেশের যুবক, দেশের কৃষক, দেশের শ্রমিক,
ছাত্র আজাদর দাবি তো করবেই। এই অশিক্ষিত
নেকাদের কাছে রাম মন্দিরের ভূমিপূজন হলো
দ্বিতীয় স্বাধীনতার সংগ্রাম। এই কথা
দিলীপ ঘোষ যখন বলেন তার মুখোমুখি হয়ে
দাঁত কেলানো ছাড়া আর কিছুই করার থাকে না।
হ্যাঁ। এই স্বাধীনতাহীন দেশের জড় কাঠামো
থেকে আমরা আজাদী চাই। আমরা আমাদের দেশের
স্বাধীনতার পুনরুদ্ধার চাই। এ কথা জোর
গলায় বলার মধ্যে অপরাধটা কোথায়?
আমরা সেই 47 থেকে এক ব্যর্থ সরকারের মিছিল
দেখে আসছি। দেশের 80 কোটি মানুষকে এখনো
রেশন দিতে হয়। আর তারপরেও দেশের
প্রধানমন্ত্রী আমেরিকার সামনে হামাগুড়ি
দিচ্ছেন। আর এসব নতুন কিছুই নয়। নতুন
যেটা সেটা হলো মোদি সরকার দেশের মানুষকে
সুরক্ষা দিতেও ব্যর্থ। পুলার সময় ব্যর্থ
ছিল। আজ একইভাবে ব্যর্থ। আর সেই ব্যর্থতার
লিবারেলদের কাঁধে ধর্মনিরপেক্ষ শক্তির
উপরে চাপিয়ে পালানোর চেষ্টা করছে। এই
হত্যা সিরিজ অফ কিলিং আজ পালগাম তো কাল
বারামুলা তো পরশু শ্রীনগরে চলতেই থাকবে।
আসল সমস্যাগুলো নিয়ে কবে কথা হবে?
কাশ্মীরের মানুষজনকে দেশের মূল স্রোতে
আনার চেষ্টা চালাবে সরকার। আর হঠাৎ হঠাৎ
এরকম একটা একটা করে ঘটনা ঘটবে। তাদেরকে
বিচ্ছিন্ন করবে। তাকিয়ে দেখুন। সমস্ত
টুরিস্ট বুকিং ক্যানসেল করে দিয়েছে।
আগামী চার পাঁচ কি ছ মাস সাত মাস আট মাস
কাশ্মীরে জাফরান থাকবে। আপেলের বাগান
থাকবে। ফুল ফুটবে বরফ পড়বে। চিনার গাছের
পাথার থেকে ঝুলবে বরফ। হ্যা হাসি বাদিয়া
খুলা আসমায়ে
জান্নাত। কিন্তু দেশের সাধারণ মানুষ
সেখানে যাবেন না। বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে
থাকবে দেশের এক অংশ। এক অবিচ্ছেদ্্য অংশ।
আবার বহু চেষ্টার পরে ফিরে আসবে নবাব।
আবার হঠাৎ একটা ঘটনায় প্রাণ কেড়ে নেবে
20 30 40 জন মানুষের এটাই ভূমিতব্য কত
সরকার আসছে যাচ্ছে কেউ কি এই সমস্যার
সমাধান চান
না আমার বন্ধু জাফর সাংবাদিক ফ্রিল্যান্স
সাংবাদিক মাঝেমধ্যে আমাকে জাফরান পাঠাতেন
একটা গাড়ি কিনেছিলেন বলেছিলেন সাংবাদিকতা
তো চুল দূরেই গেছে কবে টুরিস্ট আসছে বলে
ইএমআই দিয়ে গাড়ি কিনেছিলাম সাংবাদিক
জাফর এখন গাড়ি চালায় টুরিস্টদের নিয়ে
গতকাল বলল এবার তাহলে গাড়ি চালানো ওটাও
বন্ধ হলো। তিনদিন আগেই ট্রিপ ক্যান্সেল
করে তার আপাতত শেষ টুরিস্টদের জম্মু
এয়ারপোর্টে ছেড়ে জাফর এখন তার গ্রামের
বাড়িতে শ্রীনগর থেকে কালগিরের রাস্তায়
একটা ছোট্ট গ্রাম
মুরাদবাগে ফিরে যাচ্ছে সে। আজও ঝকঝকে
আকাশ। পীর পাঞ্জালের শিরা উপশিরা দেখা
যাচ্ছে পরিষ্কার। ডাললেকের পূর্ব দিকে
চারচিনারের পাশ দিয়ে ঝাবরোয়ান পর্বত
পালা। একলা শিকারা থমকে আছে মাঝলে। ইয়ে
হাসি বাদিয়া খোলা
আসমা ভাবুন ভাবুন ভাবতে থাকুন ভাবা
প্র্যাকটিস করুন ভালো থাকুন সুস্থ থাকুন
আজ এখানেই শেষ করছি নমস্কার
কোথা উঠলো
বেজে সুখি স্বয়ন আয় ছুটে আয় আয় আয় আয়
শ