বিএনপির আরেকটা নতুন গান শুরু
হয়েছে। এরা যে কখন কি জন্য কোন গান সামনে
নিয়ে আসে বোঝা মুশকিল।
আসলে বিএনপি বলছে সমঝোতা
চাই। সমঝোতা মানে ডেফিনেটলি যারা পরাজিত
হয়ে গেছে আগস্টের ভিতর দিয়ে আওয়ামী
লীগের সাথে।
বাংলাদেশের রাজনীতিতে পরিষ্কার দুটো ভাগ।
যে আপনার ফ্যাসিজম যারা করেছিল 16 বছর
টিকেছিল তারা ধ্বংস হয়েছে উৎখাত হয়ে
গেছে তাইলে
এখন আপোষ
চাই সমঝোতা চাই কার সাথে
সমঝোতা পরিষ্কার করছে না ওরা ইনডাইরেক্টলি
বুঝাচ্ছে যে যারাই কাজ করছে তাদের সাথে
একটা সমঝোতা চায় তারা এমনকি সাথে সাথে
আবার আরেকটা বাড়তি শব্দ দিয়েছে ইভেন ওই
সমঝোতারাও ক্ষমা চাইবে কিনা
তার আওতা কি কি হবে এগুলাও নাকি পরে ঠিক
করা হবে মানে মামার বাড়ির আবদারের আর শেষ
নাই এই বিষয়টাকে আমি কি করে দেখছি এটা
হচ্ছে
প্রশ্ন এটা নিয়ে বলতে চাইছে বোধহয় কোন
কোন পত্রিকায় দেখলাম এর ইংরেজি শব্দটা
যেটার বাংলায় এখানে করেছে সমজোতা চাই
সেটা হল
রিকনসিলেশন রিকন্সাইল কথাটা রাজনীতিতে
এসেছে সাউথ আফ্রিকার ঘটনা থেকে টুটু
অংককার পাদ্রী
টুটুর বক্তব্য থেকে
টুটুর ধারণা বাংলাদেশের ধারণা এক জিনিস
নয় খুবই খারাপ ভাষায় বললে পরে
টুটুর ধারণাটাই টুটু মানে এই
যে তাদের খ্রিস্টান পাদ্রী যে টুটুর কথা
বলা
হচ্ছে সাধারণভাবে বলি আমি সবাইকে একটা কথা
আমি মনে করি খুব স্ট্রংলি মনে
করি এই
যে 94
সালে সাউথ আফ্রিকায় সাদাকালোর বিবাদ থেকে
মিটানো হলো যে পদ্ধতিতে
মিটানো হলো মানে যে পদ্ধতিতে কলোনিয়াল
শাসন শেষ করা হলো উৎখাত বলি আমি শেষ করা
হলো এইটা খুবই নেতি তিবাচক খুবই খারাপ কাজ
হয়েছে
একটা অনেকে আপত্তিটা মনে অস এটা কি বললাম
আমি আমাদের এদিকে কলোনিয়াল শাসন উৎখাত
হয়েছে কলোনির পোলায় গেছে নিজেরাই ঘোষণা
দিয়ে আপসে
ক্ষমতা হস্তান্তর করে দিয়ে চলে
গেছে কিন্তু সাউথ আফ্রিকা এটা হয় নাই
খেয়াল করে
দেখেন চুক্তি অনুসারে
আবার সে আটলান্টিক চুক্তির কথা আমি মিন
করছি। আটলান্টিক চুক্তির অনুযায়ী যেখানে
স্বাক্ষর করেছিল ব্রিটিশ সহ অন্য
ইউরোপিয়ান কলোনি মাস্টারেরা
দখলদারেরা সেখানে তারা লিখে রাখছিল
স্বীকার করেছিল নাকে দিয়া যে এই যুদ্ধে
বিজয়ী হলে হিটলারদেরকে হারাতে পারলে
হিটলার উত্তর এই ফ্যাসিজমের উত্তর যে
দুনিয়াটা হবে সেই দুনিয়াতে তারা নিজের
স্বেচ্ছায়
সমস্ত কলোনির দখলকৃত কলোনি থেকে নিজেরা
ছেড়ে চলে
যাবে। স এই প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী তাদের
চলে যাওয়া উচিত ছিল। কিন্তু এটা ঘটে নাই
সাউথ আফ্রিকায়। এই ব্রিটিশরাই সাউথ
আফ্রিকা থেকে যায় নাই। যেই ব্রিটিশরা
ইন্ডিয়া ছেড়ে চলে গেছে। আপসে কাউকে বলতে
হয় না কিচছু।
ওখানে না চলে গিয়ে এটাকে পিছাইছে নানান
ধানাই পানাই হোল ইউএন এটার বিরুদ্ধে
রেজলুশন রেজলিউশনের পরে রেজলশন
নিছে যায় নাই তারা
পিছাইছে নানান উসিলায় বিভিন্ন দেশের
পাসপোর্টে বাংলাদেশ সহ লেখা ছিল সাউথ
আফ্রিকা বাদে ভ্রমণ ভ্রমণের অনুমতি আছে এই
পাসপোর্টের সাউথ আফ্রিকার ইসরাইল তখনকার
দিনে দুইটা দেশের নাম লেখা থাকতো
এটা থেকে বুঝতে পারেন যে সাউথ আফ্রিকা
কিভাবে গ্লোবাল যেসব আইন কানুন তৈরি হয়ে
গেছে জাতিসংঘ সহ জাতিসংঘের মাধ্যমে তার
কোনটা তারা পালন করতো না ভায়োলেট করেছে
সেই জন্য শাস্তি হিসেবে আমরা কেউই অন্য
জাতিসংঘের সদস্যদের কেউ সাউথ আফ্রিকা
ভ্রমণ করতে পারতাম না আইনগতভাবে জিনিসটা
কত তীব্র এটা বোঝার চেষ্টা
করে এরপরে এই জিনিসটাকে মিটপট করে দেওয়া
হয়েছে 94 সালে তাহলে তো লোকে মনে করে
ভালোই তো হয়েছে না ভালো হয় নাই কেন
মারাত্মক একটা অপরাধ করছে ওই 94 সালের
আপশে কি
অপরাধ 45 সালের পরে যত দেশে কলোনি
মাস্টাররা চলে গেছে সেই কলোনি মাস্টারদের
চলে যাওয়ার সঙ্গে
সঙ্গে তাদের যে প্রপার্টি এখানে ছিল কাদের
কলোনি মাস্টারদের প্রপার্টি যেমন আমাদের
সবচেয়ে বৃহত্তর প্রপার্টি হলো রেলওয়ে
কোম্পানি আমাদের বাংলাদেশে ইন্ডিয়ায়
পাকিস্তানে যত রেলওয়ে লাইন পাতা দেখেন তা
অরিজিনালটা পাতা হয়েছিল ব্রিটিশ কোম্পানি
রেলওয়ে কোম্পানি
থেকে আধা সরকারি আধা ব্রিটিশ কোম্পানি আধা
সরকারি মানে কলোনিয়াল
মাস্টার কিন্তু এগুলো
প্রত্যেকটা তারা আমাদের তিন দেশে যেখানে
আছে সেখানে সেই অবস্থায় রেখে দিয়ে চলে
গেছিল সরকারের কাছে দিয়ে দিয়ে কোন
কোম্পানি দাবি করে নাই আমাকে ওটার জন্য
ক্ষতিপূরণ দিতে হবে অথবা এটা আমি এখন বেচে
দিয়ে যাব অথবা আমি এখনো এটার মালিক আছি
কেউ দাবি করে নাই আমি খালি একটা উদাহরণ
দিলাম রেলওয়ে এরকম ব্রিটিশদের তৈরি যত
কোম্পানির আইনে কোম্পানি কোন প্রাইভেট
কোম্পানির বানানো কোন সম্পত্তি অথবা
রাষ্ট্রের কোন ব্রিটিশ সরকারের কোন
সম্পত্তি এর কোনটা তারা নিয়ে যায়
নাই মূল সাধারণ নীতিটা ছিল যে তারা কলানী
দেশে যা যা সম্পত্তি করেছে সেগুলো সব আপশে
সরকারের হাতে হ্যান্ডওভার করে দিয়ে চলে
যাবে। আরেকটা এক্সেপশন দিই আপনাদেরকে।
মিশরের কথা ইজিপ্টের কথা জানেন
নিশ্চয়ই। যেখান
থেকে ইজিপ্টের রেভলুশনটা অন্যদিকে চলে
যায়। ইজিপ্টে খুব অল্পদিন হলো তখন
বানিয়েছিল
সুয়েজখালটা। ব্রিটিশরা কিছুতেই সুজখালের
মালিকানা। ইজিপশিয়ান নতুন বিপ্লবী সরকারের
কাছে দিতে দিয়ে যেতে রাজি হয় নাই। তাই
থেকে ঝগড়া
লাগছিল। সূত্র অনুসারে যে কলোনির মালিকরা
কলোনি ছেড়ে যখন চলে যাবে তখন সমস্ত
সম্পত্তি ওই দেশের দিয়ে যাবে। কোন
মালিকানা দাবি করবে না। করবে না। এইটাই
এক্সেপশনাল তারা ঘটাইছিল সুয়েখলের বেলায়।
ফলে কি
হয়েছিল?
ইজিপশিয়ান নতুন গভর্মেন্ট। এইটা নিয়ে
রীতিমতন আমাদের 71 এর মতন সশস্ত্র সংগ্রাম
শুরু
করছিল ইজিপশিয়ান সে সশস্ত্র সং
ফাইনালি তাদেরকে আপোষ করতে হয়েছিল এবং
পুরা সুয়েজখাল তার ইজিপশিয়ান মালিকানা
ছেড়ে দিয়ে পলাতে হয়েছিল এর সাথে শেষের
দিকে ফ্রান্স সহ আরো কয়েকটা দেশ জড়িয়ে
গেছিল এগুলো সব সত্য বাদ পার্টির জন্ম
ওখান
থেকে আরব জাতীয়তাবাদীর জন্ম ওখান থেকে
তাহলে এটাও আরেকটা প্রমাণ যে আপনি যদি
সম্পত্তি ছেড়ে দিয়ে না যান তাহলে জনগণ
আপনাকে উৎপদ করবে এবং তাই হয়েছে
ঠিক এই জিনিসটা সাউথ আফ্রিকার বেলায় ঘটছে
উল্টাটা কিচ্ছু হয় না
এখন সাদাদের মালিকানাদিন যত সম্পত্তি ছিল
সব তাদের হাতে থেকে গেছে কেবলমাত্র
কনস্টিটিউশনালি সাদাদের পাশে কারোরাও
নাগরিক হইছে স্বাধীন দেশের এই ভুয়া কাজটা
করছে
ম্যান্ডেলা।
সো সাউথ আফ্রিকার ম্যান্ডেলা আমার চোখে
হিরো না। জিরো কম্প্রমাইজ একটা আপসকামী
লোক একটা।
জেল থেকে তাকে ডেকে নিয়ে এসে এই কান্ড
করানো হয়েছে। এবং ওবামা খুব প্রশংসা
করেছেন
তাকে। আর কি হয়েছে? পুরো সম্পত্তি
ব্যবসা-বাণিজ্য। খনির মালিকানা। মাটির
নিচে যা কিছু আছে সব ও কালো সাদারেই রয়ে
গেছে এবং সেই সেই সমস্যা এখন
ভুগতেছে সাউথ আফ্রিকায় একটা সাধারণ
শ্রমিক যারা মাটির নিচে বিভিন্ন খনিতে কাজ
করে তাদের বেতনদেড় হাজার ডলারের চেয়েও
বেশি কল্পনা করেন দেড় হাজার ডলার মানে
বাংলাদেশে এখনকার হিসেবে দেড় লাখেরও বেশি
অলমোস্ট 2 লাখ 2 লাখ টাকা বেতনের শ্রমিক
এরপরও ভাত হয়
তাইলে এবার
বুঝছেন ওটা কোন সাউথ আফ্রিকার স্বাধীন
হইছে 2 লাখ টাকা বেতন শ্রমিকের কিন্তু
এরপরে সে না খেয়ে থাকে হাত পেটে খেয়ে থাকে
বস্তিতে বাস করে কারণ জিনিসপত্র দাম এত
বেশি ইংল্যান্ডের স্ট্যান্ডার্ডের
জিনিসপত্র
দাম তো তাইলে 2 লাখ টাকা বেতন না 4 লাখ
টাকা পেতে কি এসে যায় আমাদের এখানে যে
লোকটা একটা 20000 টাকার বেতন পেলে যে লাইফ
যে স্ট্যান্ডার্ড লাইফ করতে পারে এটা
আফ্রিকা লোকদ লাখ টাকা বেতন পেতে পারে না।
তহলে এ থেকে বুঝতে পারে সাদা শোষণটা কেমন
চলছে এখন পর্যন্ত। কেন? বিকজ এইটাকেই তারা
স্ট্যান্ডার্ড বানায় দিছে। সাদাদের
স্ট্যান্ডার্ডটাই কালোদের
স্ট্যান্ডার্ড। তো সাদাদের লাইফস্টাইলটা
কি আপনার ওই পয়সা দিয়ে কি কালোদের কোন
লাইফ হবে? হবে না। তো আসলে এইটার জন্যই
দায়ী হলো ম্যান্ডেলা। এইটার জন্যই দায়ী
হলো তার আপোষ। এইটার জন্যই দায়ী হলো যে
কলোনি ত্যাগ মানে সমস্ত সম্পত্তির
মালিকানা যে দেশের সম্পত্তি সেই দেশে ফেরত
দিয়ে যেতে হবে এটা কোন কলোনি মাস্টার
নিয়ে যেতে পারবে না এই অরিজিনাল সূত্র
ভঙ্গ করেছে পান্ডেলা
কেন এত কথা বললাম আমি প্রসঙ্গ উঠেছিল
রিকন্সিলেশন সেটার সাথে সম্পর্ক কি এখন এই
জিনিসটাকে স্থিমিত করার জন্য ঠান্ডা করার
জন্য এবার আপনি খ্রিস্টান একটা প্রলেপ
দিতে আসছেন এই প্রলেপ দাতা হলো আসলে
টুটু আমার এই ব্যাখ্যা শুনলে অনেক খুবই
আহত হবে আমি সরি আমার কিচ্ছু করার নাই
এইজন্য রিকন্সিলেশনের কথা সেখানে অনেক
বেশি করে
আসছিল আপনি সম্পত্তি সব নিয়ে রেখে দিছেন
আপনি কি রিকনসিলেশন করবেন এখানে আপোস
করবেন
কিস আমি এখন ভুলে যাব যে আপনি আমাকে কালো
বলে আপনার বাসায় উঠতে দেন নাই আপনার
বাজারে ঢুকতে দেন নাই আমার গায়ের রং কালো
বলে আমি সব মাফ করে দিব। এরপরে এখন আপনি
আমার পুরা দেশের সম্পত্তি নিয়ে গেছে।
সাধারণা ওলা আমার দক্ষিণ আফ্রিকার নাগরিক।
বা কি মজার
কথা। তাহলে আপনি কি করছেন? আসলে আপনি তো
আসলে পুরা জিনিসটা আগের মতন দখলে রাখছে।
আপনি সাদা
মানুষ। আর আপনি বলতেছেন আমাকে আপনার সাথে
আমার
রিকন্সিলেশন। স্যার রিকন্সিলেশনের
ব্যাখ্যা শুনতে খুব ভালো লাগে। ভালো ভালো।
সব বাই বাই হয়ে গেলাম।
আপস করে নিলাম না
খ্রিস্টান আবহের
মধ্যে এইজন্য রিকন্সিলেশন কথা ভিতরে এত
কথা বললাম এস রিকনসিলেশন বিরুদ্ধে আমার
কিছু বলার নাই কিন্তু যখন আপনি
সম্পত্তিগুলা সাদাদের হাতে রেখে দিছেন এবং
বড় বড় সম্পত্তিগুলো সব সাদাদের হাতে
এখনো ইভেন এই যে দেখেন সাউথ আফ্রিকার
যতগুলো পলিটিক্যাল পার্টি আছে এটা কালোদের
ডমিনেন্সি কিন্তু কিচ্ছু এসে যায় না
সম্পত্তির মালিক সব কালো
সাধারা তারাই এখনো সবকিছু নিয়ন্ত্রণ করতে
পারে তারা আপনি আসছেন রিকন্সিলেশন কথা বলে
এই রিকন্সিলেশনের ধারণা ট্রুটুর কাছ থেকে
এখানে আসতেছে বাংলাদেশে তো এখানে আবার এই
যে আনতেছে আমাদের সালাউদ্দিন সাহেব আহার
কি বিরাট তাত্ত্বিক নেতা এখন একদিকে তো
উনি কনস্টিটিউশন এক্সপার্ট হয়ে গেছেন এখন
আবার রিকনসিলেশন বলে কি আনতেছেন আই ডোন্ট
নো আওয়ামী লীগকে মাফ করে দিতে হবে
টাকা যত চুরি করে নিয়ে গেছে এগুলো মাফ
করে দিতে
হবে। যেগুলো খেলাপেরিন হয়ে আছে এগুলো মাফ
করে দিতে হবে। আপনি কিসের রিকন্সিলেশন চান
এটা? েরেক আসেন পরিষ্কার করে বলেন। নয়া
দালালি
এটা। কিসের রিকন্সিলেশন? আমি তো আপনাদেরকে
দেখালাম, রিকন্সিলেশন মানে কি? খ্রিস্টান
রিকন্সিলেশন একদিকে। আর সম্পত্তির
মালিকানা আরেক দিকে ফালা রাখবেন। এইগুলা
রিকন্সিলেশন মানি না আমি। এগ প্রতারণা
এগুলা সিদা সাদা প্রতারণা এটা পাবলিকের
সাথে
প্রতারণা আওয়ামী লীগ যে অপরাধ করছে যে
গুনঘুম করছে যে অপহরণ করছে এগুলার সাথে
রিকনসিলেশন আপনি কি বলতেছেন
এগ যেই সম্পত্তি লুট করছে এগুলোর সাথে
আপনি কি করবেন রিকন্সিলেশন করবেন এগুলো
সম্পর্কে ঝেড়ে আসেন পরিষ্কার করে বলেন
এটা ভাবেন না রিকনসিলেশন বলছেন আর আপনি
বিরাট কুতুব হয়ে গেছেন এবং এফ আরেকটা কথা
বলে দিই ইদানিং আমি লক্ষ্য করেছে ফাহামকে
নিয়ে অনেক বেশি প্রচার হয় ফাহাম মির্জা
আলমগীরের জামাই ইদানিং তার মেয়েও এইশনে
অনেক কথা বলছেন প্রবক্তা হয়ে সামনে হাজির
হতে চাচ্ছেন অস্ট্রেলিয়া এখনকার
অস্ট্রেলিয়া প্রবাসী তিনি অস্ট্রেলিয়ান
নাগরিক তিনি এটা কি সেটারই রিকনসিলেশন বলে
আবার হাজির করবেন তার পরিকল্পনা
বাংলাদেশের মানুষ রিকনসিলেশন বুঝেন না তাই
আপনারা বুঝবার লোক হিসেবে আমাদেরকে বুঝায়
দিবেন আগে সম্পত্তি হিসাব
দেন আওয়ামী লীগ যে অপরাধ করছে যে আয়নাঘর
বানাইছে সিম্পলি যদি এইটাই দেখি তাদের
সাথে কি রিকনসিলেশন করব আমি যে সম্পত্তি
যেভাবে পাচার করছে বিদেশে প্রত্যেকটা
ব্যান্ড খোকলা করে দিছে খেলাপি খাইয়া
খাইয়া
খাসিলেশন করবে এটা দিয়া এগুলার প্রশ্নের
উত্তর দেন
বিএনপির উচিত হবে এগুলো প্রশ্নের উত্তর
আগে দেওয়া। এইসব বাহাদুরি মার্কার শব্দ
এরপরে যেন নিয়ে আসে। থ্যাংক ইউ।