সন্তোষ শর্মা ইস্যুতে জামাতে ইসলাম
একেবারেই ন্যাংটা হয়ে
গেছে। অনেকে প্রশ্ন করছেন এখন যে সন্তোষ
শর্মাকে নিয়ে তো এর আগে তারেক জিয়াও
মিটিং করেছে। মানে তারেক জিয়া যে অনলাইনে
তার কর্মীদের নিয়ে কোন না কোন
ডিস্ট্রিক্টের লোকের সাথে কথা বলে
অনলাইনে। সেখানেও সন্তোষ শর্মাকে দেখা
গেছে। তখন তো এত কিছু হয়
নাই। এত হইচয় হয় নাই। এখন কেন হলো?
তাই বলছে মজার কথা হলো আগে তারেক জিয়া
কান্ড করছে কিন্তু এত হইচই পড়ে নাই
জামাতের বেলায় কেন
হলো অনেক জামাতকে উনি মনে করতে পারে
এটা তারেক জিহাদের দোষ অথবা যারা হইচয়
তুলছে তারা তারেক জিয়ার
লোক না এগুলা বলে সান্ত্বনা পেতে পারেন
আপনি জামাতের কর্মী হিসেবে সমর্থক হিসেবে
তো ফ্যাক্স হলো তারেক জিহাদ যে রয়ের কোলে
উঠে গেছে ভারতের গলা জড়ায় ধরছে এটাতো
কমবেশি সবাই জেনে
গেছে কিন্তু তাই বলে জামাতও
যাবে এই হচ্ছে প্রশ্নটা প্লাস আপনি দলের
মধ্যে নাম লেখে রাখছেন আপনি একটা ইসলামী
দল সেও
যাবে এইটা হচ্ছে প্রশ্ন এইটা মানুষকে শক্ট
করছে তাদের আশা ছিল যে অন্তত জামাত কিছু
কিছু নিয়ম কানুন মানবে সাধন যুক্তি
বুদ্ধিমান সেই এক্সপেক্টেশনটা মার খাইছে।
এই জন্য এত কিছু হয়েছে বলে আমি মনে করি যে
ওযে বলেন না
যে শেষ পর্যন্ত তুমিও এই নাটকের ডায়লগের
মতন যেরকম
হয়। এটা অনেক এরকম আর কি যে জামাত
তুমিও মূলত হয়েছে হচ্ছে এই কারণে। প্লাস
এই দুইটা পার্টি হয়ে যাওয়াতে এটা একটা
মারাত্মক। রয়ের তৎপরতার একটা খুবই খারাপ
ট্রেন্ড একটা ঝোক উঠে
আসতেছে। এর সাথে জুড়ে দিই বাংলাদেশে
যতগুলো নতুন পলিটিক্যাল পার্টি হচ্ছে
প্রথম আলো বড় বড় করে লিখতেছে কয়টা
পার্টি হয়ে গেছে 18 দিনের মধ্যে এসব
নিয়ে এটা খুব আনন্দের কথা আর কি
বাংলাদেশে মেলা পলিটিক্যাল পার্টি
হচ্ছে ফ্যাক্স হচ্ছে এর ভিতরে অন্তত আমি
যা দেখেছি 50% অন্তত সাত আটটা পার্টি
সরাসরি রয়ের সাথে কানেক্টেড দুই একটাতে
একেবারে
ডাইরেক্ট র কানেক্টেড দল খুজতেছে
ইলিয়াস কাঞ্চনের দল
দেখেন মানে কি বেপরোয়া দেখেন আপনি এবং
নাইফ যেন সে বুঝতে পারে নাই এটা কার সঙ্গে
কার লগে কি দল বানতেছি
আমরা বোকাস
আসতেছে সুকৃতির যে একটা দল আছে বিজেপির
প্রতীকের সাথে মিল
রাখা বোকাস আসতেছে 18টা সিট নিয়ে আসবে
নাকি সংখ্যালগুরা যদি তাকে ভোট দেয়
এরা ভাবতেছে বাংলাদেশের কেউ বুঝে না
তাদেরকে তারা এসব গোপন তৎপরতাগুলো করে
যাবে কোনটা তৎপরতার পিছনে কে আছে এটা বোধয়
কেউ জানতে পারবে না যে কথা বলতেছিলাম যে র
আরো বেপরোয়া অলমোস্ট পারলে বাংলাদেশের
প্রতিটা রাজনীতি দলের ভিতরে তার
ছোবল তার হস্তক্ষেপ তার কোন না কোন
মেকানিজম থাকবে ওই দলটাকেও কনফার্ম করার
জন্য মনে হচ্ছে রয়ের এরকম একটা পরিকল্পনা
নিয়ে আগাচ্ছে ফলে বিএনপির পরে জামাত হইছে
তাতে কি এখন তো বাকিগুলা বাকি
আছে এবং প্রথম মতন পত্রিকাগুলা এইদিকটা
এড়ে যাচ্ছে এজ তারে দেখে
নাই কি তাৎপর্য হেনতেন বলে আবার কেউ
বিশ্লেষণমূলক লেখাও
লিখতাছে এরাও মনে করছে যে মানুষ এগুলো
বুঝতেছে না বা রয়ের প্রভাবান্বিত দলগুলো
হলে অসুবিধা কি অনেকটা যেন এরকম তাদের
বাবা আর
কি সার কথা হচ্ছে ওতে কি আছে তার ওতে কি
লাভ হইছে পার্সোনালি ওদিক থেকে দেখতেছে
জিনিসটা তার পার্সোনাল লাভ হলে ঠিক আছে র
পুরা বাংলাদেশ নিয়ে যাক তার কোন সমস্যা
নাই এই যে টিচিউডটা এটা খেয়ে ফেলবে
বাংলাদেশকে ডেফিনেটলি এটা মাস পিপলের
পজিশন
না গরম মানুষ এটাগুলো রিয়াক্ট করতেছে
বিরোধিতা করতেছে প্রকাশ্যে বিরোধিতা
করতেছে এটা হচ্ছে এর ইতিবাচক দিক
কিন্তু যেই ট্রেন শুরু হয়েছে তাতে
বাংলাদেশে কোন পার্টি রাখতে দিবে না র তাই
মনে হচ্ছে যেন যার ভিতরে তার হস্তক্ষেপ
নাই যার ভিতরে তারও একটা এজেন্ট
নাই সার কথা হচ্ছে এই পার্টিগুলো
দাঁড়াচ্ছে মূলত টাকা কামানোর জন্য এত
পলিটিক্যাল পার্টির ওলটপালট হবে তাহলে এই
সুযোগ এটা বড় ক্ষ্যাপ মারার না এগ সিট
পাওয়ার যোগ্য না এগ সিট পার্টি হওয়ার
যোগ্য না এই পার্টিগুলা তো সিট পার্টির না
সেই কয়েক করে টাকাও যদি পাই এটা খারাপ কি
লিপ সার্ভিস দিব যা বলতে বলব বলে দিব আবহ
বিপদে এ হচ্ছে এই পার্টিগুলোর লক্ষ্য আর
কি ফলে যারা সন্তোষ শর্মার বিষয়টাকে হালকা
করে দেখতেছেন আচ্ছা এটা হইছে আর করবো
না তারা গভীরভাবে ভুল বোকা কেউ জেনারেশনে
বোকা আর কেউ রিয়েলি বোকা জেনারেশনে বোকা
মানে ওটা বৈশ্বিক লাভ আছে ওইটা
দেখছে যেটাই করুক না
কেন আইদার র থাকবে আর না হলে র উপরে ফেলে
দেওয়া একটা
বাংলাদেশ মাঝামাঝি কোন রাস্তা নাই কোন
জায়গা নাই আর শেষ কথা বলে দিই আমি এটা
যদি এতই প্রাদুর্ভাব
ঘটে তাইলে বাংলাদেশের সমস্ত পলিটিক্যাল
প্রক্রিয়া তৎপরতা সব নাকচ হয়ে যাবে
মার্শালে চলে আসবে আমি বলতেছি বারে বারে
সবাইকে কাজে সবাই যার যার
মতন সন্তোষ সম্মান ডেকে
আনবেন হইচই করবেন এই জিতে ফেলাইছি এই
ক্ষমতায় চলে যাচ্ছে ভাব ধরবেন এতে হবে না
তাদের সমস্ত আশায় ঘুরে পানি দিয়া যে কোন
রিক্স পরোয়া না
করে এটা মার্শালের দিকে চলে
যাবে কালকে নাকি আজকে সকালে তায়ে সাব
ঐক্যমতের কমিশনে গেছেন। ওখানে গিয়ে আবার
একটা বড় বড় বক্তা সার্বভমত্বের প্রশ্ন
তারা কোন আপোষ করবে না। আচ্ছা যেই দলটা
রয়ের পেটে ঢুকে গেছে, পকেটে ঢুকে গেছে,
কান্দে নিয়ে ফেরি করতাছে সেই লোকটা বলে
সার্বভমত আপোষ করবো না। কি এগুলা কি?
মারবাড়ি আবদার। আপনার এরকম চাপাবাজি করবেন
মানুষ বিশ্বাস
করবে। আপনার মুখের কথা আর আচরণের সাথে মিল
নাই। এটাও আপনি টেট পান না। এত বোকা কেন
মানুষকে?
আপনি ভাবতেছেন যে খুবই গরম করে একটা
বক্তৃতা দিয়ে দিলে মানুষ এটা মেনে নিবে
বুঝে ফেলবে আপনাদের এই সবগুলা জিনিস ঢাকা
পড়ে যাবে আবার গেছেন ঐক্যমপের কমিশনে ওরা
কি বক্তৃতা দেওয়ার
জায়গা এই বক্তৃতার উপর আবার যখন পত্রিকা
রিপোর্ট করে তারও ব্যবস্থা
করছেন কি আসলে নিজেদেরকে এত সস্তা এত
হালকা এগুলা করে কি ভাবতেছেন রাজনীতি
জিনিসটা চটকদারী চাপাবাজি কেউই কিচ্ছু
বুঝতে পারবে পাবলিক বুঝবে না আপনি কি বলতে
চাচ্ছেন কি
করতেছেন সবই বুদ্ধিমান আপনারাই মানে একটা
কিছু ধুনপন ভুজন ভজন দিয়ে একটা কথা কইলেই
হইছে মানুষ সব উনার কথাটাই মেনে নিবে উনার
যত চর্যভিত্তিক ধারনালী এগুলা কেউ দেখতে
পাবে না বুঝবে
না এগুলা চলতেছে আমি মনে করি অচিরেই আর এক
দুই সপ্তাহের মধ্যে এটা কিন্তু একটা বড়
ধরনের তাপড়
পাবে যখন প্রবল জনরস তৈরি হবে এটার
বিরুদ্ধে তখন তারা অনুভব করবে যে অলরেডি
লস্ট
এভরিথিং যে একবার এটা হল অনেকটা আপনি যদি
একবার বেশাখানায় যান অভ্যস্ত হয়ে যান স
আপনার জাতকুল থাকবে
না যে একবার রয়ের সাথে এই খাতিরটা করে
আসছে এরপরে এ আর যত স্রান করুক গোসল
করুক আতর লাগাক এটা শুদ্ধ হবে না
কিন্তু এগুলো কথা মনে রেখে আগাবে। থ্যাংক
ইউ।