এনসিপি ছাত্রদের রাজনৈতিক সংগঠনটি সম্প্রতি ৯ ঘণ্টার একটি আভ্যন্তরীণ মিটিং করেছে। এই মিটিং নিয়ে নানা ধরনের জল্পনা-কল্পনা শুরু হয়েছে। বিশেষ করে বিএনপি ঘারানার দলের মধ্যে অনেক উৎসুক লোকজন মিটিংয়ের উদ্দেশ্য সম্পর্কে নানা ধরনের প্রশ্ন তুলেছে। এবং এ নিয়ে বিভিন্ন কল্পিত ধারণাও ছড়ানো হয়েছে। পরবর্তীকালে, তাদের পক্ষ থেকে কিছু বিবৃতি প্রকাশ করা হয়েছে, যা তারা তাদের নিজেস্ব মতামত হিসেবে দিয়েছে। তবে প্রথম আলো এই বিষয়ে একটি রিপোর্ট করেছে, যেখানে বলা হয়েছে যে, হাসনাত আব্দুল্লাহর বিরুদ্ধে খারাপ আচরণ এবং অর্থ আত্মসাৎ সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয়ে দলের মধ্যে আলোচনা করা হয়েছে।

দলের ভিতরে আলোচনা হওয়াটা স্বাভাবিক। তবে সেটা বাস্তবে হয়েছে কিনা, তা আমরা জানি না। প্রথম আলো দাবি করছে যে, আলোচনা হয়েছে এবং সেই ভিত্তিতে তারা একটি হেডলাইন করেছে। যখন হাসনাত আব্দুল্লাহ ফেসবুকে প্রতিবাদ করেছে, তখন প্রথম আলো তার হেডলাইনটি সরিয়ে ফেলেছে।

হেডলাইন পরিবর্তন করে আবার একটি নতুন রিপোর্ট প্রকাশ করেছে। যা উদ্দেশ্যপ্রণোদিতভাবে দলটির বদনাম করার জন্য। ভারতীয় র'এর টাকা দিয়ে কি সব কিছু করতে পারেন? সাংবাদিকতার নামে কি সব কিছু করতে পারেন? এতটা দিশেহারা হয়ে গেছে, তাহলে শিরোনাম ও রিপোর্ট আবার কেন বদলাবেন?

এগুলো নিয়ে কী বলবেন? এসব প্রথম আলো প্রকাশ্যে করছে। যেখানে থেকে বিএনপি বা জামাতের মতো দলকেও সরে যেতে হয়েছে। এখন তারা নির্বাচন দেওয়া থেকে সরে যেতে হয়েছে। তারা দুই ভাগ হয়ে গেছে। এখন বিএনপি যেটা বলছে, তা অত্যন্ত মারাত্মক বক্তব্য। তাদের বক্তব্য শুনুন, বলছে এই সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন না। এতদিন ধরে তো এই হুমকি দিচ্ছিলেন, "আমরা জানি কীভাবে দাবি আদায় করতে হয়", এমন ধরনের বক্তব্য দিয়েছে বিএনপি কিছু পাতি নেতা!

এই সরকারকে তো আমরাই বসিয়েছি, কী কথা! এই সরকারকে যদি আপনারাই বসান, তাহলে আন্দোলনের হুমকি দিচ্ছিলেন কেন? এমন পরিস্থিতিতে আপনারা প্রথম আলোকে এসাইনমেন্ট দিয়েছেন। এর জন্য আপনারা কি মিডিয়ার দায়িত্ব নেবেন? এসব করে আপনি পত্রিকায় টিকে থাকতে চান? সত্যি বলতে, আপনাদের আত্মসম্মান বলতে কিছুই নেই!

কি করতে পারেন আর কি করতে পারেন না, তার কোনো সীমারেখা আপনাদের কাছে নেই। শুধু র'এর টাকা থাকলেই মনে করেন, সবকিছু সম্ভব। আপনারা এত ক্ষমতাবান যে, এর আগে, মির্জা আলমগীকে নিয়ে এসে তার হাতে পায়ে ধরে, বেঁচেছিলেন। আপনারা বারবার এই জঘন্য অপরাধগুলো করবেন, তারপর হাত-পা ধরে মাফ চাইবেন, এবং তারপর আবার সে একই কাজ শুরু করবেন।

অদ্ভুত চরিত্র আপনাদের, দ্বিচারিতা আর অসভ্যতার ভান্ডার। যাই হোক, এখন যে কাহিনিগুলো বাজারে আসছে, সেগুলোর ব্যাপারে হাসনাত আব্দুল্লাহর পক্ষ থেকে খুবই কঠোর ও স্পষ্ট বিবৃতি দেওয়া হয়েছে—আমরাও তা দেখেছি। আমরা চাই এসব অপপ্রচার ও বিভ্রান্তির অবসান হোক। আর কতদিন এসব নাটক চলবে? এর কোনো ভবিষ্যৎ নেই, কারণ মিথ্যা দিয়ে কখনো দীর্ঘকাল চলা যায় না।

এইভাবে কোনো দেশে সত্যিকার অর্থে সাংবাদিকতা চলতে পারে না—এটাই বাস্তবতা, এটাই বটম লাইন।

∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙
