পহেলগাম পরের প্রসঙ্গটা পরের প্রসঙ্গটা
হলো আসলে প্রচলিত ভাষায় বলে কাশ্মীর
ইস্যু কাশ্মীরে পহেলগাম বলে একটা জায়গায়
একটা
শহরে আবাসী পুরনো
কাহিনী কি কাহিনী
কাশ্মীরে
যারা সন্ত্রাসী দের ভাষায় মোদির ভাষায়
যারা সন্ত্রাসী তাদেরকে হত্যার
নামে যারা তারা ওখানে এরপরও ভিজিটর হিসেবে
দেখতে গেছে। এরকমই কিছু লোক শুরু হয়েছিল
26 জন লোক মরে যাওয়া। এখন আর সংখ্যা আরো
বেড়ে গেছে। ওখানে ব্যাপক গোলাগুলি করে
ইন্ডিয়ান আর্মি মনে ফেলেছে লোকগুলাকে।
কেন এটা বললাম এভাবে কথাটা? বললাম এইজন্য
ঠিক একইভাবে শুরু হয়েছিল। কাশ্মীরে এই
লোক হত্যা
দিয়ে শেষ পর্যন্ত এটা গেছিল একটা লোক
দেখানোর কাহিনী। পাকিস্তান আক্রমণ করে
ফেলতেছে
ইন্ডিয়া ইলেকশনের আগ দিয়ে করলেন করছিলেন
কেন এটা দেখাতে যে মোদি হল বীর 36 ইঞ্চি
বুকের ছাতিওয়ালার মানুষ
নাকি সো এইজন্য আপনি পাকিস্তানের সাথে
লড়কালে একদম পরে জানা গেল যে পুরোটা ভুয়া
আপনার এই উইজানও ছিল ভুয়া আসলে জাস্ট অন
ক্যামেরা গল্প
একটা দুই চারটা লোক মহামার থেকে গেছিল ছিল
প্লেনে চড়ে প্লেন ক্রাশ করছে প্যারাসুট
বেইয়া কোন মতে নাইম পাকিস্তানদের আতিত হতে
বেঁচে আবার দেশে ফিরছে এরম কাহিনী তো আছে
সেখানে সো এবারও কি তাহলে এই যে 26 জন লোক
সন্ত্রাসী বলে যে লোকগুলোকে মেরে ফেলল ওরা
তারও বাড়ছে এখন আমি অনুমান করি এটা কি
আবার সেই কোন প্রিলুপ আগমনী বার্তা যে
মোদি আবার এরকম কিছু একটা করতে
যাচ্ছে ব্যাকগ্রাউন্ড আরো বলে দিই আমি
সারা ইন্ডিয়াতে এখন কেবলমাত্র এই
সেদিন ওয়াক অফ সম্পত্তিকে কেন্দ্র করে
ওয়াক অফ সম্পত্তি বিষয়ক সংশোধনী বিল এই
বিলটা আপাতত তিন মাসের জন্য ইন্ডিয়ান
সুপ্রিম কোর্টের কারণে স্থগিত হয়ে আছে ফলে
মোদি যেভাবে চাইছিলেন এটা দিয়ে একটা বাজার
গরম করবেন তার
ভোটের সেটার দিকে এটলিস্ট আপাতত ছেদ পড়ছে
এদিকে আর আগানো যাচ্ছে সেই জন্য কি এটা
সেই নতুন ইস্যু পয়লাগাম পয়েলগাম কি সেই
ধরনের নতুন ইস্যু তাহলে এই ভয় এই সংখ্যা
চারদিকে বিরাজ
করছে
এই প্রবলেমটা থেকে মানুষ সংখিত হোল
ইন্ডিয়া
কেন মনে রাখতে হবে ইন্ডিয়া
টোটাল মুসলিম জনসংখ্যা 15% বলা
হয় সামগ্রিকভাবে স্পেসিফিকালি কোন কোন
রাজ্যে অনেক বেশি হতে পারে ওয়েস্ট
বেঙ্গলের ভোটারই হল 28% মুসলমান ওয়েস্ট
বেঙ্গলের কাশ্মীরে এটা আবার 95% এর উপরে
98% হতে পারে
জনসংখ্যা ফলে কাশ্মীর দিয়ে শুরু করে
অলওয়েজ
মুসলমান আগে যেভাবে করেছিল সেরকম একটা
জিনিস ওখান থেকে আছে আরেকটা থার্ড দিকে
আপনাদেরকে আলোকিত করি মনে করা
দি কানে টিকটিক করে বাজে আমার যে জিনিসটা
সেটা হলো মোদির যদি তার কথা উনি রাখেন
তাহলে আগামী সেপ্টেম্বরে তার অবসরে
যাওয়ার কথা অবসর কথাটা মনে রাখতে হবে
আমাদেরকে রাজনীতি দলে অবসর এটা আবার কেমন
কথা হ্যাঁ এটাই কথা কারণ মোদি এই নিয়ে
চালু করেছিলেন দলের ভিতরে তার বিজেপির
মধ্যে উনি 14 সালে প্রথম ক্ষমতায় আসার
পরে যে নেতাদের বয়স্ক নেতাদের 75 বছরের
বেশি হয়ে
গেলে বাসায় নাতিনেতন সাথে খেলাধুলা করতে
চলে যেতে হবে আর সক্রিয় রাজনীতি থাকা
যাবে না এটা করছিলেন সে আমলে উনি উনার
সিনিয়রদেরকে খতম করার জন্য সরা দেওয়ার
জন্য ইলেকশনের পরে পরে কান্ডটা করছে এখন
সেইটা তাকে বিচ্ছে সেই নিয়মটা ওনার নিজের
75 বছর হয়ে গেছে 17ই
সেপ্টেম্বর বছর ছুয়ে যাবে সো একরডিং টু
দার ওন রুল তাকে এটা পদত্যাগ করতে হবে এবং
শোনা আগে যাচ্ছে যেটা যে মিডিয়ার গুডগুলা
হয়েছে যে উনি আরএসএস এর মিটিংে গিয়ে উনি
এটা পালন করবেন বলে কমিটমেন্ট করে আসছে
যদিও উনি আবার
পাল্টা উনি না দলের নিচের শ্রেণীর নেতারা
এটাকে অস্বীকার করে পাল্টা বিবৃতি দিছে
কিন্তু আবার সবচেয়ে মজার কথা যেটা মোদির
নিজের গদি মিডিয়া বলি যায় যেগুলোকে
রিপাবলিক টিভি
তাই অর্ণব গোস্বামী টাইপের খাস লোক যারা
মোদি মিডিয়া জগতে একদম নিজের বানানো হাতে
বানানো প্রথম যখন কোন কদি মিডিয়া ছিল না
তখন অর্ণব গোস্বামী ছিল পয়েলগাম ইসুটা
মানুষকে মনে পড়া দিচ্ছে
আগেকার পুল ওয়ামা নামে যে আগেকার একইভাবে
হামলাটা হয়েছিল যেটা শেষ পর্যন্ত মোদি
নিয়ে গেছিল ইলেকশনের আগে
আগে সো কলড পাকিস্তানের সাথে একটা যুদ্ধ
সেটা একটা বিশাল বীর হিসেবে দেখানো সোজা
কথা মুসলমান বিদ্বেষ একটা তৈরি করে
ইলেকশনের তরি পার হয়ে
যাওয়া মানুষ সন্দেহ করতো সেজন্য এদিকে
আবার সে জায়গায় ফিরে যাচ্ছে কিনা কি কি
ফেল করেছে যে কয়দিন আগে আপনার ওয়াকআপ
সম্পত্তি বিলের ইস্যুটা সে ফেল করছে যেটা
বলছিলাম যেটা আমাদেরকে দেখতে হবে যে মোদির
অবসরের সময় হয়ে গেছে আসলে তার ঘোষণা যদি
ঠিক থাকে তার সেপে হ তার কাটঅফ ডেট
সেপ্টেম্বরের 17 তারিখের মধ্যে তাকে অবসরে
দিতে হবে অর্থাৎ পদ ত্যাগ করতে হবে
পদত্যাগ করলে দলের ভিতরে বিজেপির সাথে
আরএসএস এর যে ঝগড়া সেই ঝগড়ার সূত্র
অনুযায়ী তারা দুটা ক্যান্ডিডেট একদিকে রয়ে
গেছে আরএসএস এর ক্যান্ডিডেট যোগী আর মোদির
ক্যান্ডিডেট হলো আমাদের অমিত শাহ এই
দুইয়ের ঝগড়াটা কি করে মিটে আমরা জানি না
বাট এটা বড় ঝগড়া হবে এটা আমরা আশঙ্কা করছি
মাত্র এর
আগে মোদি চেষ্টা কর এন্টি মুসলমান মুসলমান
বিদ্বেষী হাওয়াটা জোরে তুলে যত জোরে তুলতে
পারে কিছু গেইন করে নিলে পারে যদি সে
আসন্ন বিপদের সময় এই গেমটা যদি তার আগে
করে দেওয়া যায় মুসলমান বিদ্বেষ আরেকটা
উঁচা ডিগ্রিতে তুলে নেওয়া যায় তাহলে ওটা
দিয়া সে পার হয়ে যেতে পারবে সম্ভাব্য
জটিলতাটা তৈরি হবে সেপ্টেম্বরে তখন আমার
ধারণা এই হচ্ছে তাদের হিসাব সেইজন্য
ওয়াকআফ ইস্যুটা আপাতত দমে গেছে। আমি মনে
করি না যে এটা নিয়ে মোদির ক্ষমতা ত্যাগের
আগে অবসরে যাওয়ার আগে ওয়াকআপ ইস্যুটা
আরেকবার ফিরে আসছে আপনাদের কাছে। এটা কি
তাহলে ওয়াকআপ ইস্যুর পাল্টা আরেকটা ইস্যু
মোদির হাতে তোলার জন্য এটা করা হয়েছে।
আমার ধারণাটা এরকম। কতটা সত্য হবে আমার
ধারণাটা এটা সামনে দেখতে হবে আমাদেরকে।
এটা আবার কুলমা ইস্যুর মতনই আরেকটা ইস্যু।
এর কারণ মূল কারণ হলো যে সারা ইন্ডিয়াতে
মুসলমানের সংখ্যা 15% বলেছি আমি ওভারঅল
কিন্তু কোন কোন শহরে কোন
কোন তাদের ভাষা
রাজ্যে বলেছিলাম যে ওয়েস্ট বেঙ্গলে এটা
ভোটারই 28% মুসলমান ভোটার ফ্যাক্টর মমতা
এটার উপর এই স্থায়ী ভোটটার উপরে দাঁড়িয়ে
ক্ষমতা নিয়ে টিকে আছে এখন 11 সালের পর
থেকে সো এরকমভাবে কাশ্মীর আবার হল 95 95স
98স এর মতন মুসলমান জনসংখ যদিও এখন এটা
ফয়সালা লাভ করতে পারে নাই অস্পষ্ট করে
ফালাইছে যে কাশ্মীর কি ইন্ডিয়ার একটা
রাজ্য নাকি না ওযে 370 ধারা বাতিল করে
দিয়েছে এই জিনিসগুলো এখনো পরিষ্কার হয় নাই
সে কি কেন্দ্রশাসিত একটা রাজ্য ভূখন্ড
পরিষ্কার করা নাই কিন্তু আবার সে কাশ্মীরে
হাত দিয়েছে এটাকে ব্যবহার করতে চাচ্ছে
এটা বোঝা যাচ্ছে এটা কতদূর নিয়ে যাবে আর
কতবার এটাকে বলি দিবে তারা
কাশ্মীরের প্রধান মোদির কাছে ইস্যুটা হলে
যেহেতু তারা মুসলমান
জনষ্ঠ ফলে সেখানে
মেরে যথেচ্চারের টর্চার করে নির্মমতা
দেখিয়ে এরই ভয় দেখিয়ে তারা তাদের ভোট
একটা হিন্দুত্ববাদী জজবা তুলে নিয়ে আসতে
চাচ্ছে চায় বলে আমার কাছে মনে হচ্ছে
যেইটা আসলে তাদের আসন্ন যে সেপ্টেম্বরের
বিপদটা আছে সেই থেকে তারা যেন অনেক ভালো
একটা পজিশনে যেতে পারে যেমন আরে প্রসঙ্গ
আরেকটা এডিশনাল পয়েন্ট দিয়ে আপনাদেরকে
সম্প্রতিকালে সম্ভবত 22 তারিখ ছিল এই
মাসেরই 22 তারিখ ছিল খ্রিস্টানদের কোন
খ্রিস্টান অর্থোডস খ্রিস্টানদের কাছে
মূলত ওরা বলে গুড ফ্রাইডে বড় মানে আরেকটা
তাদের পালনীয় দিন আছে একদিকে তারা
সেপ্টেম্বর তারা বড়দিন পালন করে সবাই
কিন্তু যারা অর্থস খ্রিস্টান এটা গেল
ক্যাথলিকদের পালনীয় সবচেয়ে বড় উদযাপনের
দিন হল ধর্মীয় উদযাপনের দিন হল ওটা কিন্তু
যারা ইয়ে আবার ক্যাথলিক না যারা অর্থোডক্স
অর্থোডক্সের কাছে এইটা আবার ওইযে 54 দিনের
উপাস ইস্টার সানডে ইস্টারকে কেন্দ্র করে
অনুষ্ঠান যেটা অন্য খ্রিস্টানগুলো আবার
একদিন বা দুইদিন পালন করে মাত্র কিন্তু
যদি অর্থড সরকার সে ধরনের একটা অর্থস
খ্রিস্টান
চার্চে সরাসরি বিজেপি গিয়ে আমলা দিছে
ভিতরে গিয়ে লাঠি নিয়ে ঢুকে গেছে অভিযোগ
তোমরা
কনভার্শন করতাছে ভিতরে পুরা ঘুরা দেখে
কিছু পায় নাই তহলে গেছিল কেন আসলে সার
কথাটা হল সে বলতে চাচ্ছে যে তোমাদেরকে
আমাদের ডমিনেন্সি আমাদের মাধবপুর কুতুব এর
আন্ডারে থাকতে হবে এটা হচ্ছে হিন্দুত্ব
এটা হচ্ছে মোদির
পলিসি আচ্ছা তাইলে আমরা এইযে বাংলাদেশের
হিন্দুরা যে কান্ড ওটা করতেছে আমরা যদি
এখন হিন্দুদের উপরে দুস্তিটা কায়েম করি
কেমন লাগবে আমরা তো মোদির পলিসি ফলো করব
আসলে ওখানে আপনারা সন্ধ্যা ঘনিষ্ঠ বলে
হিন্দুদের উপরে এই অত্যাচার করবেন ডমিনেসি
দেখাবেন আপনাদের হুকুম শুনে চলতে হবে
বাংলাদেশীকে আমরা এ
করব করলে কি সেটা নিয়ে মোদি কি বলে মোদি
কিছু না করতেই দেখেন হিন্দু নির্যাতন করছি
বলে সাইবো টাকা রাখছে তারমানে মোদির
পলিসিটা এরকম এটা সে ঠিক করলে ঠিক আছে
অন্যেরা করলে খুব অন্যায় আছে এবং এটা
মজার তামাশার জিনিসটা হল বাংলাদেশের
হিন্দু
তাল দেয় এটার পিছনে ব্যাপার আপনি এই যে
দিনাজপুরের ববেশ হত্যাকান্ডের ব্যাপারটা
দেখেন পাঁচটা পত্রিকায় যে রিপোর্ট করছে
তিন তিন ও তিনটাই হল আওয়ামী লীগ আর না
হিন্দু কি রিপোর্ট করছে ওখানে নাকি অপহরণ
করা
হয়েছে তহলে এটা কোন হিন্দুদের রাজত্ব এটা
করছে এটা মিথ্যা খবর অপহরণ বলতেছে এটা
কোথাও অপহরণ হয় নাই ফ্যামিলির লোকেরা বলছে
না
অপহরণ তারা অপহরণ বলে দাবি করে দিছে
হিন্দুত্ববাদী রাজনীতিতে এইভাবে যদি চলতে
থাকে এটাতে না নিজেরা সারভাইভ করবে না
আমাদেরকে একটা সুস্থভাবে সহ চালাতে দেশ
চালাতে কোন সহায়তা করবে স মোদির আগামী
দিনটা আমি মনে করি সেপ্টেম্বর আশাকে
কেন্দ্র করে এর আশা সময় একটা ব্যাপক
গোলযোগ অবস্থা তারা তৈরি করবে যাতে তারা
হিন্দু ডমিনেন্সিতে
হিন্দুত্ববাদের যে বিপদ আসতেছে সেই বিপদটা
কাটানোর জন্য এটাকে আগাম প্রস্তুতি বলে এক
থ্যাংক ইউ