P1_LINE - 1) नमस्कार सभी बंधुओं
को और जैसा कि हम लोगों ने जैसा कि मैंने
2) बताया था कि आज हम लोग लाइव आने वाले हैं
और गीता में जो आत्मा का कांसेप्ट है उस
3) पर चर्चा होने वाली है और बहुत ही
महत्वपूर्ण चर्चा होने वाली है आमतौर पर
4) गीता को लेकर जो एक स्टैंडर्ड व्याप्त
किया गया है कि गीता हर जगह पढ़ाई जानी
5) चाहिए अभी कल ही की न्यूज़ में एक आया था
कि कोई राज्यपाल है वह बता रही थी कि इसको
6) हर क्लास में पढ़ाया जाना चाहिए गीता को
और इसी तरह से समय-समय पर अनेक राजनीति से
7) लेकर जो सत्ता पर बैठे हुए लोग हैं या फिर
जो महत्वपूर्ण पदों पर बैठे हुए लोग हैं
8) यह बार-बार गीता का नाम लेते रहते हैं
पुरानी फिल्मों में भी कभी कभार दिखाया
9) जाता था कि गीता पर हाथ रखकर लोग कसम खाते
थे हालांकि वह प्रथा अब नहीं है वह सिर्फ
10) फिल्मों में ही रह गई है या प्राचीन
प्राचीन समय में ऐसा होता था अब ऐसा नहीं
P1_LINE - 11) होता है तो गीता को हमें एक धर्म ग्रंथ की तरह एक फिलॉसफी की तरह पकड़ा तो दिया गया
ঘটনা হলো– গীতা’কে একটি ধর্মগ্রন্থ হিসেবে, দার্শনিক গ্রন্থ হিসেবে আমাদের হাতে ধরিয়ে দিয়েছে।
12) लेकिन क्या वास्तव में गीता से हमें नैतिक शिक्षा मिलती है या नहीं मिलती है इसके
কিন্তু প্রশ্ন হচ্ছে, বাস্তবিক অর্থে গীতা থেকে আমরা আদৌ কোনো নৈতিক শিক্ষা পাই কি না– তা জানা ও বোঝা অনেক বেশি জরুরি।
13) बारे में जानना ज्यादा जरूरी है क्योंकि
अभी तक तो टेक्स्ट बुक में या इतिहास में
14) या फिर जो हमें सामान्य नैतिक शिक्षाएं
हैं उसमें कहीं भी धर्म ग्रंथों का कोई
15) स्थान नहीं रहा है लेकिन जिस तरह से यह
दबाव और प्रेशर दिया जा रहा है इसे
16) स्थापित करने के लिए तो हम सभी को
भली-भांति यह जानना भी होगा कि क्या यह
17) जरूरी है या नहीं जरूरी है इसमें कुछ अच्छ
है या अच्छी है या सिर्फ दिखावा है अच्छाई
P1_LINE - 18) होने का तो और यह तो थी एक बात कि गीता
कीेंस की दूसरी बात कि गीता में जो कंटेंट
19) हैं वो कितने सही हैं या कितने गलत हैं यह
भी जानना जरूरी है जैसे देखा गया है कि
हमारी मेडिकल साइंस में हम लोगों को कभी
भी आत्मा वगैरह के बारे में नहीं पढ़ाया
गया है लेकिन जब गीता के माध्यम से बहुत
सारा जो कांसेप्ट हमें थोप दिया जाता है
आत्मा के बारे में और तरह-तरह की बातें कि
कृष्ण ने यह कह दिया था वो कह दिया था
कृष्ण का हमें कोई प्रमाण नहीं दिया जाता
लेकिन आत्मा का प्रमाण दिया जाने लगता है
कृष्ण जो इंसान थे जो इंसान थे कि नहीं थे
इसका कोई प्रमाण नहीं है लेकिन एज ए इंसान
या ईश्वर के रूप में स्थापित कर दिया गया
तो उसका कोई भी प्रमाण नहीं दिया जाता और
आत्मा जो हमें ना दिखती है ना मेडिकल
साइंस पढ़ाता है उसको जबरदस्ती हमारे ऊपर
P1_LINE - थोप दिया जाता है तो इसीलिए इस पर चर्चा
होनी बहुत जरूरी है और अभी कुछ दिन पहले
आपने एक और सोशल मीडिया में और मीडिया में
आपने एक मुद्दा देखा होगा कि किसी पीठ के
रामभद्राचार्य जो थे कोई मिश्रा जी थे तो
उन्होंने जाकर एक बहुत ही अमर्यादित
टिप्पणी कर दी थी अनात्मवाद को लेकर मतलब
मतलब जो जहां पर आत्मा का खंडन हो चुका है
जैसा कि हम जानते हैं कि बौद्ध मार्ग में
आत्मा का खंडन है और साइंस भी आत्मा को
नहीं मानती है तो उन्होंने साइंस को के
बारे में ना बोलते हुए इनडायरेक्टली रूप
से बुद्ध पर टारगेट करते हुए इस अनात्मवाद
को लेकर एक बहुत ही अमर्यादित टिप्पणी की
P1_LINE - थी तो इसीलिए इस सेशन में हम यह देखेंगे
कि वास्तव में क्या आत्मा सही है होती भी
है या नहीं होती है और जो ब्राह्मण ग्रंथ
है उसमें मुख्यतः आत्मा का कांसेप्ट गीता
में से लाया जाता है मुख्यतः तो हमारे साथ
आज दो एक्सपर्ट्स हैं पहले एक्सपर्ट हैं
सत्यानंद जी महाराज उनका परिचय आप सभी
जानते हैं अगर आपने पिछला डिबेट देखा होगा
तो आप जान गए होंगे इनकी विध्वता को
इन्हें संस्कृत में न सिर्फ नॉलेज है
बल्कि यह संस्कृतचार्य भी हैं और बहुत
सारे शोध पत्र भी इस पर जारी कर चुके हैं
P1_LINE - तो आज हम इनसे इस पर लंबी डिस्कशन करेंगे
और डिस्कशन बहुत ही महत्वपूर्ण होने वाला
है इसीलिए आप सब बने रहिएगा आपके मन में
आत्मा को लेकर जो भी प्रश्न हैं वह सारे
प्रश्न आप सभी नोट करके रखिए और लास्ट में
जब प्रश्न उत्तर सेशन होगा वहां पर आप
जरूर अपने प्रश्न रखिएगा उन सबका उत्तर भी
हम सत्यनंद जी महाराज से ही दिलवाएंगे साथ
P1_LINE - में हमारे साथ एक दूसरे गेस्ट भी आने वाले
हैं और वो हैं आस्था मुक्ति से अर्पित जी
और वो साइंटिफिक रूप से आत्मा के बारे में
आपको बातें रखेंगे कि साइंस के हिसाब से
आत्मा के बारे में क्या है क्या नहीं है
तो वो सेशन में जब वो आ जाते हैं उसके बाद
से शुरू होगा तब तक हम लोग जो हमारे
विद्वान गण हैं अ सत्यानंद जी महाराज उनसे
हम लोग बात करते हैं इसके बारे में तो
सत्यानंद जी महाराज आपका स्वागत है रेशनल
P1_LINE - वर्ल्ड पे आप यहां पे आए हैं इसके लिए
बहुत-बहुत धन्यवाद और जो एक महत्वपूर्ण
P1_LINE - प्रश्न है गीता के ऊपर जी आपका भी धन्यवाद
भरे जी भरे भरे फील्ड में देखा जो कहानी
हमें बताई गई है कि कृष्ण जाते हैं अर्जुन
को लेकर और भरे फील्ड में बीच में जाकर
अचानक से उसको गीता का उपदेश देने लगते
हैं संस्कृत में तो जब उपदेश देने लगते
हैं तो भरे फील्ड में लड़ाई के मैदान में
उपदेश देना क्या सही था और उसमें फिर
आत्मा की बात कैसे आने लगी वहां पे वो
बंदा इस बात से लड़ाई से शायद इंकार कर
रहा था उसे डर लग रहा था कि अपने परिजनों
की शायद हत्या कर देगा हालांकि यह भी बात
उतनी सही नहीं है क्योंकि उससे पहले वो
ऑलरेडी अपने गुरुजनों से लड़ाई कर चुका था
एक बार जब अज्ञातवास में लड़ाई कर चुका था
फिर भी यहां पर दिखाया जाता है कि वह डरने
लगता है P1_LINE - तो इस इसका आप इसके बारे में
थोड़ा महत्वपूर्ण जानकारी दीजिए क्योंकि
आपका गीता पर बहुत ही व्यापक और गहन
अध्ययन है आपने कई शोध पत्र भी लिखे हैं
तो इस पर प्रकाश डालिए कि क्या यहां पे ये
प्रसंग उचित था आत्मा और आत्मा की बातें
P2_LINE - बहुत-बहुत धन्यवाद आपने इतनी तारीफ की
इसके लिए वास्तव में हम जब गीता को शुरू
से लेकर आखरी तक पढ़ते हैं तो वहां पर जो
युद्ध की स्थिति है उस युद्ध की स्थिति
में जो प्रश्न होना चाहिए वो प्रश्न ना
होकर के वहां पर दूसरे प्रश्न उठाए गए हैं
शुरू से लेकर आखरी तक जितने भी प्रश्न
उठाए गए हैं वो सारे ही प्रश्न अप्रासंगिक
है शुरुआत का जो प्रथम अध्याय है जहां पर
गीता स्टार्ट होती है और अर्जुन को युद्ध
युद्ध से भागने की प्लान करता है वो कि
भाई मैं अपने परिवार को अपने रिश्तेदारों
को गुरुजन को कैसे मारूंगा और अगर मैं
इनको मारता हूं तो युद्ध में लाखों
करोड़ों लोग मरेंगे मरेंगे तो वो उसमें
पुरुषों की संख्या कम हो जाएगी और कम हो
जाएगी तो स्त्रियां स्त्रियां स्त्रियों
की संख्या ज्यादा रहेगी तो वो व्या
व्याभचार करेगी व्याभचार करने से वर्ण
संकरण औलाद पैदा होगी और वो वर्ण संकरण
औलाद जब पितरों का तर्पण करेगी तो वो
पितरों को तर्पण नहीं लगेगा तो उनकी
मुक्ति नहीं होगी P2_LINE - यानी अर्जुन की जो मूल
समस्या है वो वर्ण संकरणता है अब आप देखिए
कि पूरी गीता वर्ण संकरणता और वर्ण
व्यवस्था को बनाए रखने के लिए लिखी गई है
पूरी गीता गीता को जहां से भी आप उठा के
देखेंगे उसका एक ही राग है वर्ण व्यवस्था
को बनाए रखना और अर्जुन की मूल चिंता भी
P2_LINE - वही है वास्तव में गीता जो लिखी गई थी वो
लिखी गई थी बुद्ध के बाद बुद्ध के बाद जब
सामाजिक हालात बदल गए थे लोगों को अपना
जाति धंधा छोड़कर दूसरे धंधे भी कर सकते
थे अंतरजाती विवाह कर सकते थे तो समाज
वर्ण संकरण हो रहा था वर्ण संकरण तब बुरी
चीज नहीं है ये हिंदुओं का दुर्भाग्य है
और इस देश का दुर्भाग्य है कि हम वर्ण
संकरणता को गलत मानते हैं पर हम देखते हैं
कि अर्जुन जो था अर्जुन के अर्जुन जो था
स्वयं वर्ण संकरण था उसके जो पिताजी थे वो
उसके जो जैविक पिता थे वो थे देव जाति के
क्या नाम था
P2_LINE - उनका स्वर्ग नहीं स्वर्ग स्वर्ग में जो
देवता रहता है ना इंद्र
इंद्र इंद्र इंद्र उसके जैविक पिता थे
अर्जुन के लेकिन उसके जो सामाजिक पिता थे
वो पांडु थे लेकिन पांडु के जो पिताजी थेन
विचित्रवीर वगैरह जो ये लोग थे तो यह यह
भी क्या है कि नपुसंक होने की वजह से
व्यास जी को बुलाया गया था व्यास जी के जो
पिताजी थे पाराशर वो भी वर्ण संकरण थे
यानी अर्जुन की तीसरी चौथी पीढ़ी भी वर्ण
संकरण थी P2_LINE - अर्जुन के मुंह से वर्ण संकता का
शब्द शोभा नहीं देता है मैं आपसे आग्रह
करूंगा कि वास्तव में इस गीता के आत्मा को
के कांसेप्ट को समझने से पहले हमें गीता
के जो अध्याय है पहला अध्याय उसके तीन
श्लोक आप स्क्रीन पर लाइए तो पता चल जाएगा
कि वास्तव में गीता क्या कहना चाहती है और
अर्जुन की शंकाएं क्या है अह श्लोक नंबर
P2_LINE - 41 निकाल लीजिए 41
प्रथम अध्याय का प्रथम अध्याय का 41 वा
P1_LINE - श्लोक निकालिए
जी मैं अभी डिस्प्ले करने की कोशिश करता
हूं
हां जी जी
तो प्रथम अध्याय आपने कितना नंबर बताया सर
हां यही यही यही सही है 41 41
P2_LINE - 1.41 - 41 इसमें लिखा
है
धर्मभात
कृष्ण प्रदती कुल स्त्रिया स्त्री दुष्टा
वासणते वर्ण सं हे कृष्ण पाप के अधिक बढ़
जाने से कुल की स्त्रियां अंत दूषित हो
जाती है और हे वाशरण स्त्रियों के दूषित
हो जाने पर वर्ण संकरण उत्पन्न होता है यह
P2_LINE - 1.41 - अर्जुन की मूल चिंता है यानी युद्ध में जो
पुरुषों की संख्या कम होगी तो फिर
स्त्रियों को पुरुषों की आवश्यकताएं होगी
तो वो वर्ण संकरण औलाद पैदा करेगी देखिए
अगला श्लोक इसके साथ ही मिला हुआ पढ़ते
हैं अपन आगे बढ़ाइए हां जी अगला श्लोक
P1_LINE - इसका 42 42 देखिए
P2_LINE - 1.42 - आप शंकरो नरकाय कुलग नाम कुलचा पतती
पित्रो हशाम लुप्त पिंड पिंडोद क्रिया
वर्ण संकरण कुल घातियों को कुल की कुल को
नरक में ले जाने के लिए होता है लुप्त हुई
पिंड और जल की क्रिया वाले अर्थात श्रद्धा
श्राद्ध और तर्पण से वंचित करने के लिए
पितर लोग भी अधोगति को प्राप्त होते हैं
P2_LINE - 1.43 - आखरी श्लोक और पढ़ पढ़ता हूं मैं 43 वाला
P2_LINE - 1.43 - 43 हां यहां लिखा है दो रे कुलग नाम वर्ण
शंकर कारके
उत्सा धर्म कुल धर्म शाश्वता अब यहां पर
P2_LINE - 1.43 - आप थोड़ा सा ध्यान दें सभी जो लोग सुन रहे
हैं वो भी और आप भी देखिए यहां पे जाति
धर्म लिखा है और कुल धर्म लिखा हुआ है
जैसे बहुत सारे लोग कहते हैं ना कि भाई
गीता में वर्ण की बात कही गई है जाति की
बात नहीं की गई है लेकिन यहां स्पष्ट लिखा
है कि इन वर्ण संकरण कारकों कारक दोषों से
कुल घातियों के के सनातन कुल धर्म और जाति
धर्म नष्ट हो जाते हैं यानी अर्जुन की जो
मूल मूल समस्या है वर्ण संकरणता
है अब हम वर्ण शंकर वर्ण संकरणता को लेकर
के गीता लिखी गई कि वर्ण संकरणता को कैसे
रोका जाए और उसमें माध्यम बनाया है किसी
पंडित पुजारी ने हमारे जैसे धर्म के
ठेकेदार संस्कृत के विशेषज्ञ थे उन्होंने
घर में बैठकर के कृष्ण और अर्जुन संवाद
बना के हिंदू समाज को राष्ट्र को यह मैसेज
देने का प्रयास किया कि अंतरजाति विवाह
गलत है और वर्ण संकरणता गलत है यह पाप है
P2_LINE - 1.43 - और इससे समाज का नुकसान होता है इंसान को
अपने जाति धर्म को जाति कर्तव्यों को कभी
नहीं छोड़ना चाहिए एक्स वाई जेड कैसी भी
परिस्थिति हो तो गीता का आत्मा से कहीं
लेना देना ही नहीं है गीता का आत्मा का जो
कांसेप्ट है वो उसमें क्योंकि दूसरे
अध्याय में भगवान कृष्ण को इसका उत्तर
देना था जो अभी जो प्रथम अध्याय में
अर्जुन ने जो प्रश्न उठाए हैं उनका उत्तर
उसे देना चाहिए था वहां पर उत्तर ना देकर
के कृष्ण के मुंह से जिस पंडित ने पुजारी
ने या जो भी रहा होगा इसका लेखक उसने कवि
ने उसने इसका उत्तर ना दे के और उसमें
आत्मा की सिद्धि करने का प्रयास किया कि
भाई तुम आत्मा ऐसी होती है आत्मा वैसी
होती है आत्मा ये होती है वो होती है भाई
P2_LINE - इसका आत्मा से क्या लेना देना प्रसंग ही
वहां नहीं बन रहा है सिचुएशन ही नहीं बन
रही कंडीशन ही नहीं बन रही अप्रासंगिक चीज
है ये पूरी तरह गीता में जो आत्मा का
कासेप्ट पूरी तरह मेरे अनुसार अप्रासंगिक
है भाई जिस आदमी को यह भी नहीं पता कि किस
प्रश्न का क्या उत्तर दिया जाना चाहिए और
कैसे दिया जाना चाहिए कैसे शंका का समाधान
करना चाहिए वो कृष्ण भगवान की आड़ में और
अर्जुन की आड़ में श्लोक पर श्लोक बनाया
जा रहा है और वर्ण संकरणता के खिलाफ समाज
को जहरीला बना रहा है आज के साइंस ने
साबित कर दिया कि जितने भी वर्ण संकरण
औलादें होती है वो ब्रिलियंट होती है आज
P2_LINE - के साइंस ने साबित कर दिया कि वर्ण संकरण
जो बीज होते हैं या वर्ण संकरण जो फसलें
होती है वो उनमें रोग प्रतिरोधक क्षमता भी
होती है स्वादिष्टि भी होती है ये सारी
चीजें हो गई ये हिंदू समाज के लिए और
राष्ट्र के लिए बहुत घातक शिक्षा दी गई है
गीता के माध्यम से कि वर्ण संगणता गलत है
आज तो सरकार इनाम दे रही है दो जातियों के
लड़के लड़के अगर आपस में शादी करते हैं तो
उनको सरकार ढाई लाख का इनाम देती है और आप
गीता के माध्यम से प्रचार कर रहे हैं कि
भाई वर्ण संकता गलत है तो ये तो हिंदू
समाज और राष्ट्र को तोड़ने वाली बातें हैं
जी जी तो यहां पे ये जो आपने दिखाया सर
P1_LINE - अध्याय वन का 43 श्लोक इसमें साफ-साफ लिखा
है कि इन वर्ण संकर कारक दोषों से कुल
घातियों के सनातन कुल धर्म और जाति धर्म
नष्ट हो जाते हैं तो जब ये कुल धर्म और
जाति धर्म नष्ट होने की बात अर्जुन को सता
रही है और वो भी युद्ध में युद्ध के मैदान
में जबकि देखा गया है जब अज्ञातवास में
अर्जुन था तब भी उसने लड़ाई लड़ी थी और
भीष्म पितामह से लेकर जो द्रोणाचार्य थे
हालांकि हम लोग एक काल्पनिक कहानी के अंदर
ही बात कर रहे हैं तो उसमें उसने उनके
[ __ ] उन ऑलरेडी उनके [ __ ] छुड़ा चुका था
वो लोग उसको छोड़कर भाग चुके थे सबको
लड़ाई जीत भी चुका था तो अचानक से यहां पे
उसका ऐसा मोह कौन सा आ गया कि वो इस तरह
की बातें करने लगा तो ऐसा लगता है कि जैसे
महाभारत की लड़ाई भी तय थी सब चीज होना तय
था अगर ऐसी किसी को शंका आएगी तो बीच
लड़ाई के मैदान में बीच में जाके ऐसा तो
कोई नहीं कहेगा एक दिन पहले सोच लेगा 2
दिन पहले सोच लेगा इतनी बड़ी-बड़ी संख्या
सैनिकों की खड़ी करने से पहले लोग काफी
समय लगता है एक दिन में नहीं खड़े हो जाते
हैं तो वो विचार पहले भी आ जा सकता था
P1_LINE - लेकिन ऐसा लगता है कि जबरदस्ती अर्जुन को
से अर्जुन के नाम पर और कृष्ण के नाम पर
कोई चीज बीच में लड़ाई शुरू होने जा रही
थी या बीच में उनके नाम पर रोक दिया गया
कुछ देर के लिए और गीता बीच में डाल दी गई
ऐसा प्रतीत होता है इस पर आपकी क्या राय
है हां P2_LINE - बिल्कुल ऐसा ही हुआ है क्योंकि
बड़े-बड़े विद्वानों ने जब रिसर्च किया तो
गीता की जो भाषा शैली है वो अलग है और
महाभारत की भाषा शैली अलग है पहली बात तो
महाभारत बहुत बाद में लिखा गया पहले उसमें
8000 से लोग थे फिर 12000 फिर 18000 फिर
48000 फिर 500 फिर एक लाख हो गए तो बहुत
सारी मिलावट हुई है तो गीता का वहां कोई
तुक ही नहीं बनती है मान लो थोड़ी देर के
लिए मान लेते कि अर्जुन और कृष्ण के बीच
में कोई संवाद भी हुआ होगा तो वो खूब से
खूब आधे घंटे का या 15 20 मिनट का हो जाए
P2_LINE - और ये जो बातें जो प्रश्न उन्होंने उठाए
हैं शुरू से ले आखरी तक इतने सारे प्रश्न
उठाने की जरूरत ही नहीं थी वहां पे और
कृष्ण को अगर समाधान करना था तो प्रथम
अध्याय में जो आठ प्रश्न उठाए थे अर्जुन
ने सिर्फ उनका समाधान करना था यहां पर आकर
के वो उसका समाधान ना करके दूसरे अध्याय
में आत्मा की फिलोसफी को झाड़ने लग जाते
हैं तो इससे साबित होता है कि ये कृष्ण की
रचना नहीं है कृष्ण और अर्जुन संवाद नहीं
है किसी दूसरे व्यक्ति ने जिसको प्रसंग का
ज्ञान नहीं है जिसको इतना भी ज्ञान नहीं
है कि कहां पे क्या लिखना चाहिए और क्या
बोलना चाहिए वो आदमी गीता लिख रहा था फिर
P2_LINE - बाद में क्या है कि क्योंकि कृष्ण भगवान
पर हमारी श्रद्धा है हमारा पूरा देश उनके
प्रति चाहे वो पौराणिक रहे हैं या
ऐतिहासिक रहे ये बात विवाद का विषय वो बाद
में अपन चर्चा करेंगे तो पर कृष्ण के
प्रति जो श्रद्धा का नाजायज लाभ उठाया है
और उसका मूल मकसद था कि हिंदू समाज में जो
एकता और भाईचारे का जो
बाहर बाहर जो अंतरजाती विवाह के माध्यम से
आती है उसको रोकने के लिए गीता लिखी गई थी
P2_LINE - आप निकालिए देखिए अपन गीता की जो आत्मा के
कांसेप्ट है उस पर चर्चा करें वो कितना
परस्पर विरोधी है और कितना बरगलाने वाले
हैं जो सारे श्लोक अगर हम धार्मिक चश्मा
उतार करके अंधश्रद्धा का चश्मा उतार करके
एक एक श्लोक को पढ़ते हैं दूसरे अध्याय
में जो कुछ श्लोक दिए आत्मा के संबंध में
तो पता चलता है कि वो परस्पर विरोधी है
अप्रासंगिक है और वो अनाप शनाप कुछ भी
लिखा जा रहा बोला जा रहा है तो मेरा आपसे
P2_LINE - आग्रह है कि आप गीता के दूसरे अध्याय के
11वा श्लोक निकालिए
जी मैं इसको करता हूं अध्याय टू
का 11वा
श्लोक अध्याय टू का 11वा
श्लोक ये रहा 11वा श्लोक P2_LINE -  2.11 - जी जी अब इसमें
लिखा है
असोसम प्रज्ञा वाद भाष से
गताश
गता नानु सोचती
पंडिता अब देखिए अर्जुन के प्रश्नों का
समाधान किया जा रहा है समाधान में वो ये
कह रहे हैं कि हे अर्जुन तू ना शोक करने
योग्य मनुष्यों के लिए शोक करता है यहां
वैसे मनुष्य शब्द नहीं आना चाहिए था
क्योंकि लड़ाई तो कौरवों से थी अगर कौरव
दुष्ट थे तो यह लिखते थे ना कि ये कौरव जो
लोग हैं इनके लिए तुम्हें शोक नहीं करना
चाहिए यहां मनुष्य शब्द गलत आया है P2_LINE -  2.11 - और
पंडितों के से वचन भी कहता है पंडित का
मतलब यहां पर ज्ञानी से है कि ज्ञानियों
जैसे वचन करता है
और शोक ना करने योग्य मनुष्यों के लिए शोक
करता है किंतु जिनके प्राण चले गए हैं
उनके लिए और जिनके प्राण नहीं गए हैं उनके
लिए पंडित जन शोक नहीं करते हैं अब आप
देखिए हमारे देश में पंडित किसको कहेंगे
P2_LINE -  2.11 - हम जो व्यक्ति मर चुका है उसका भी सोच मत
करो जो मरने वाला है उसका भी सोच मत करो
इसका अर्जुन के मूल प्रश्नों से क्या
संबंध है आप विचार कीजिए चिंतन कीजिए
युद्ध की कंडीशन है और अर्जुन चाहता है कि
भाई मैं अपने रिश्तेदारों को ना मारू और
दुश्मनों को भी नहीं मारू जो जो दुर्योधन
है वहां पर जवाब क्या दिया जा रहा है P2_LINE -  2.11 - जवाब
यह दिया जा रहा है कि जिनके प्राण चले गए
हैं उनके लिए और जिनके प्राण जाने वाले
हैं उनके लिए भी पंडित होता है ज्ञानी
होता है विद्वान होता है उसको सोच नहीं
करना चाहिए इससे क्या साबित होता है क्या
इससे यह साबित हो जाता है कि भाई पंडित है
उसके परिवार के लोग अगर मरते हैं तो उसको
शोक नहीं करना चाहिए अरे शोक तो सभी को
करना चाहिए चाहे पंडित हो या मूर्ख हो कोई
भी व्यक्ति मानवतावादी है बुद्धिवादी है
अगर उसके परिवार में या कोई भी हानि होगी
तो सोच तो वो करेगा ही सही P2_LINE -  2.11 - अब आगे देखिए
इस इस चीज को स्थापित करने के लिए एक नया
श्लोक वो देते हैं 12वा श्लोक आगे देखिए
P1_LINE - आप जी मैं अभी आगे इसको करता हूं हां 12वा
श्लोक देखिए
जी ये है 12
जी नहीं 13वा श्लोक देखिए 13वा अगला आगे
निकालिए
P2_LINE - 2.13 - देखिए क्या लिखा है देहो
यथा देह कौमारम योम
जरा तथा देहंत प्राप्ति रधी
तत्रति जैसे जीव आत्मा की इस देह में
बालकपन जवानी और वृद्धावस्था होती है वैसे
ही अन्य शरीर की प्राप्ति होती है उस विषय
में धीर पुरुष मोहित नहीं
होता P2_LINE - 2.13 - अब आप देखिए कि इस इस श्लोक का
अर्जुन के उन प्रश्नों से क्या संबंध है
जैसे जीव आत्मा की अब यहां पर क्या बोलते
हैं वो कि जैसे जीव आत्मा की इस देह में
बालकपन होती है किसकी होती है जीव आत्मा
की जैसे जीवात्मा की इस देह में यानी इस
देह में जो जीवात्मा है उसका उसे बालकपन
भी होता है उसमें जवानी की अवस्था भी आती
है उसमें वृद्धा अवस्था भी आती है अभी P2_LINE - 2.13 - आगे
चल के मैं श्लोक सुनाऊंगा तो वो कहेंगे कि
आत्मा अचल है पुरातन है सनातन है और यहां
पर वो उसको चेंजबल बता रहे हैं एक तरफ तो
कहेंगे कि वो अनचेंजबल है दूसरी तरफ यहां
उसकी अवस्था बताई जा रही है कि जैसे
जीवात्मा की इस देह में बालकपन किसकी
किसकी जीव आत्मा की इस शब्द पे थोड़ा सा
ध्यान देंगे आप जैसे जीव आत्मा की इस देह
में P2_LINE - 2.13 - आपकी स्क्रीनशॉट में भी यही अनुवाद है
और मेरे पास जो गीता रखी है गीता प्रेस
गोरखपुर की उसमें भी यही है जैसे जीव
आत्मा की इस देह में बालपन जवानी और
वृद्धा अवस्था होती है अब कितनी मूर्खता
पूर्ण बात है यह कि आत्मा की ना तो जवानी
होती है ना बालकपन होता है ना वृद्धा
अवस्था होती है यह पूरी तरह गलत है
P2_LINE - 2.13 - क्योंकि अगले श्लोकों में ही यह साबित हो
जाएगा कि आत्मा अनचेंजेबल है जब अनचेंजेबल
है तो उसको जवानी कहां से आएगी उसको
वृद्धावस्था कैसे आएगी उसको बालकपन कैसे
आएगा तो देखिए जैसे जीव आत्मा की इस देह
में बालपन जवानी और वृद्धावस्था होती है
वैसे ही अन्य शरीर की प्राप्ति होती है इस
विषय में धीर पुरुष मोहित नहीं होती हैं
P2_LINE - 2.13 - अब मुझे बताइए आप कह रहे कि वैसे ही अन्य
शरीर की प्राप्ति होती है किसको प्राप्त
होती है आप तो आत्मा को तो मानते हैं कि
वो तो अचल है अगले श्लोकों में तो फिर ये
बुढ़ापा किसको आ रहा है बचपन किसको आ रहा
है जवानी किसको आ रही है और अगला शरीर कौन
प्राप्त कर रहा है और इस इसका वर्ण
संकरणता से क्या संबंध है वर्ण संकरणता का
प्रश्न प्रथम अध्याय में उठाया गया है तो
उसका बताइए आप कि उससे उससे इसका क्या
संबंध है
P2_LINE - जी कोई प्रश्न हो इस संबंध में तो पूछिए
ये दो श्लोक का मैंने विश्लेषण किया है P1_LINE - जी
तो यहां पे अभी तक आपने जो बताया उससे एक
बात तो यह क्लियर हो जाती है कि एक तो
गीता का जो प्रसंग है पूरा गीता का ही
प्रसंग वो ऐसा प्रतीत हो रहा है कि अलग से
लाकर थोप दिया गया लड़ाई चल रही थी लड़ाई
को कुछ देर होल्ड करके जबरदस्ती थोप दिया
गया फिर उसमें जो प्रश्न उठाया गया जिसप
महोदय ने इसको जबरदस्ती घुसेड़ा है उसने
कृष्ण और अर्जुन के संवाद के नाम पर जो भी
प्रश्न उठाए अर्जुन के मुंह से कि वो
लड़ाई नहीं करना चाहता है और कृष्ण जो
उसका उत्तर दे रहा है उन दोनों का एक
दूसरे से कुछ लेना देना ही नहीं है P1_LINE - मतलब
हंसुए के शादी में खुरपे का विवाह होने
लगता है वह प्रश्न उठाता है कि जी वह
प्रश्न उठा रहा है कि इस लड़ाई से जो लोग
मारे जाएंगे तो उनकी पत्नियां जो है वो
विधवा हो जाएंगी और फिर वह जब खाली रहेंगी
तो किसी दूसरे से संबंध बनाएंगी तो वर्ण
शंकर संताने जन्म लेगी जबकि उसी महाभारत
में यह बताया जाता है कि अर्जुन भी वर्ण
शंकर औलाद है उसके पिता भी वर्ण शंकर औलाद
है उन सब का नियोग हुआ था क्योंकि वो लोग
नपुंसक थे व्यास ने नियोग किया था तो इस
तरह की बात आती है फिर कृष्ण खुद अर्जुन
ही इंद्र उसका पिता है सामाजिक पिता पांडु
है और इंद्र उसका जैविक पिता है इस तरह की
भी बातें आती हैं P1_LINE - तो कुल मिला के जो वो
खुद ही वर्ण शंकर है और जबरदस्ती उसके
मुंह से ही वर्ण शंकर औलादों के प्रति
शंका जतवाई जा रही है और जो द्वितीय
चैप्टर में कृष्ण को उत्तर देना चाहिए था
उसके मूल प्रश्नों के उसका जो समस्या थी
उसका समाधान करना चाहिए था तो वो ना करके
कृष्ण के मुंह से कुछ और ही बातें शुरू हो
जाती है आत्मा परमात्मा की बातें शुरू हो
जा रही हैं P1_LINE - और अब जब आत्मा की जो बात शुरू
हो रही है उसमें भी बहुत सारा कंट्रोवर्सी
है हर श्लोक दूसरे की दूसरे को जुड़ना
चाहिए उसके साथ उसके आगे की बात होनी
चाहिए तो उसकी बजाय वो पहले ही श्लोक को
काटने लगता है कंफ्यूजन पैदा करने लगता है
और ऐसा लगता है कि जो लेखक था वह खुद ही
कंफ्यूज है उसे पता ही नहीं है कि वो किस
कांसेप्ट को आगे बढ़ाने जा रहा है जी
P2_LINE - बिल्कुल सही बिल्कुल सही बिल्कुल सही जी
तो ये जो
P1_LINE - आपने तो इसके इसके इसमें जो सेकंड जो ये
आत्मा का कांसेप्ट यहां से शुरू करते हैं
तो इसको आगे किन श्लोकों में इसका
कंट्रोवर्सी पैदा होती है जो ये बताया जी
P2_LINE - जी अब अगला जो श्लोक है ये इन दो श्लोकों
के विरोध में आ जाएगा देखिए अगला श्लोक
क्या कहता है 18वा श्लोक निकालिए देखिए
किस किस तरीके से गड़बड़ करता है लेखक को
ये नहीं पता कि क्या लिखना है क्या बोलना
है और किस तरीके से कोई विद्वान अगर मेरी
किताब पढ़ेगा तो वो मेरी चोरी पकड़ लेगा
जो भी है 18वा श्लोक निकालिए दूसरे दूसरे
P1_LINE - अध्याय का
ओके दूसरे
श्लोक ये रहा 18 श्लोक P2_LINE - 2.18 - जी अनंत अंतवंत इमे
देहा नित्य शक्त शरीर
अनाशीनो
अप्रममेयस तस युद्ध
भारत अब इसका अनुवाद देखते हैं अपन इस नाश
रहित यानी आत्मा का नाश नहीं होता है इस
नाश रहित फिर यहां पर एक शब्द आता है
अप्रममेय या शब्द से पता चलता है कि कितनी
मतलब गलत बात लिखी हुई है अप्रममेय आपने
पाइथागोरस की प्रमेय का नाम सुना होगा जब
अपन आठवीं पढ़ते थे तो उस समय प्रमेय को
सिद्ध करने की बात कही जाती
P2_LINE - 2.18 - अप्रममेय का मतलब होता है जिसे प्रमाणित
नहीं किया जा सके जिसे सिद्ध ना किया जा
सके एक तो सिद्ध होती है प्रमय को सिद्ध
किया जाता अप्रमय मतलब जिसको सिद्ध नहीं
किया जा सकता तो इस नाश रहित अप्रममेय
नित्य स्वरूप जीवात्मा के ये सब शरीर
नाशवान कहे गए हैं इसलिए हे भरतवंशी
अर्जुन तू युद्ध कर अब आप देखिए इस श्लोक
को अगर हम गंभीरता से पढ़ते हैं तो अब
आत्मा को तो नाश रहित बनाया गया है फिर
उसको यह बोला गया कि ये अप्रमय है भाई
अप्रममेय अगर आत्मा है तो आपको कैसे आपने
कैसे सिद्ध कर लिया कि आत्मा होती है वो
तो अप्रममेय है ना आप तो उसको सिद्ध नहीं
कर सकते आप खुद कह रहे हैं कि आत्मा
अप्रमय है अच्छा दूसरा फिर वो आगे कहते
हैं कि नित्य स्वरूप जीव आत्मा के सब शरीर
नाशवान कह गए हैं अब आपने आत्मा के शरीर
भी बता दिए नित्य स्वरूप जीवात्मा के सब
शरीर नाशवान बताए गए आत्मा का शरीर भी
होता है ये कौन सी फिलोसफी हुई ये कौन सा
दर्शन
हुआ विचार कीजिए आप ये कह रहे हैं कि
नित्य स्वरूप आत्मा एक तो नित्य स्वरूप है
नित्य का मतलब होता है पहले भी थी अब भी
है आगे भी रहेगी इटरनल यानी शाश्वत सनातन
जिसको अपन कहते हैं उसमें एक नित्य शब्द
भी आता है तो नित्य स्वरूप जीवात्मा के सम
शरीर नाशवान कहे गए जीवात्मा का कौन सा
शरीर है
भाई आत्मा को तो आप मानते हैं कि वह शरीर
रहित है वह तो अभौतिक है अभौतिक मतलब
जिसका कोई अस्तित्व ही नहीं है जिसका कोई
पदार्थ नहीं है जिसमें कोई वजन नहीं है
जिसका कोई आयतन नहीं है चलो ये बात मान ली
गई कि इस नाश रहित अपरमय नित्य स्वरूप
जीवात्मा के सब शरीर नाशवान कहे गए हैं
इसलिए भरतवंशी अर्जुन तू युद्ध कर अरे अगर
आत्मा अप्रमय है नित्य स्वरूप है तो मैं
युद्ध क्यों करूंगा
भाई युद्ध का इससे क्या संबंध है अगर
आत्मा अमर मान लो आत्मा पता चल जाए कि अमर
है और वो शाश्वत है सनातन है तो क्या मैं
लोगों को मारने लग जाऊं काटने लग जाऊं एक
मुर्गा खाने वाला आदमी यह कह सकता है कि
भाई आत्मा तो मरती नहीं है और मैं
शाकाहारी क्यों रहूं मैं मुर्गा भी खा
सकता हूं मैं मछली भी काट सकता हूं मैं
बकरा भी काट सकता हूं गाय भी काट सकता हूं
क्योंकि आत्मा तो अमर है ना तो आत्मा अमर
होने से हत्या जायज थोड़ी हो जाती है
युद्ध जायज थोड़ी हो जाता है और युद्ध की
तो बात ही नहीं हुई यहां वर्ण संकरता की
बात चल रही है जब वर्ण संकता की बात कर
रहे हैं तो वर्ण संकरणता की शंका का
समाधान करने के बाद युद्ध की बात करते हैं
पहले वर्ण संकरणता के सब्जेक्ट को तो उठा
आप तो सब्जेक्ट से ही भाग रहे हैं ना आपका
उस सब्जेक्ट से कुछ लेना देना नहीं है
जी जी यानी कि अब जी बताइए बताइए हम् यानी
कि यहां पे कृष्ण के मुंह से जो भी बातें
जो भी अ पंडा पुरोहित जो भी लिख रहा है इन
बातों को उसको वो आत्मा का कांसेप्ट
जबरदस्ती गीता के माध्यम से समाज पर थोपने
का प्रयास कर रहा है उसका यहां पे इस चीज
से प्रसंग नहीं है लेकिन यह आत्मा का
कांसेप्ट क्योंकि आज की डेट में साइंस
आत्मा को मानता नहीं है लेकिन यह जबरदस्ती
जो आत्मा का डेफिनेशन इसके माध्यम से दे
रहे हैं वह भी आपस में ही कंट्रोवर्शियल
है जैसे कह रहा है कि आत्मा तो नाशवान भी
है नाश रहित है अपरमेय है सिद्ध भी नहीं
किया जा सकता और
नित्य नित्य स्वरूप जीवात्मा के सब शरीर
नाशवान कहे गए हैं तो जीवात्मा का जो शरीर
है वो नाशवान है लेकिन आत्मा नाशवान नहीं
है तो फिर कृष्ण को ऐसी क्या जरूरत पड़ गई
अर्जुन से कहने की कि अब तू युद्ध कर जब
सब चीज उसके हाथ में है कंट्रोल में है तो
फिर वो और वो माया को भी वही जनरेट कर रहा
है तो वह तो खुद भी कंट्रोल कर सकता था ना
मुंह से बोलकर उसको प्रेरित करना मोटिवेशन
देना कि अब तू युद्ध कर ये स्टेटमेंट ही
बहुत ज्यादा कंट्रोवर्शियल लग रहा है ये
उस तरह से बात हो गई ये उस तरह से बात हो
गई कि एक साइंटिस्ट जैसे मोबाइल बनाया
सॉफ्टवेयर बनाया तो जब मोबाइल बनाया तो वो
अपडेट सॉफ्टवेयर में करेगा ना अपग्रेड
करेगा या मोबाइल को मोटिवेशन देगा ऊपर से
कि भाई तू अच्छा कर तू लड़ाई कर तू फोन कर
मुंह से बोल कर धर्म ग्रंथों में एक चीज
देखा गया है ये हमेशा ऊपर से मुंह से
बोलकर किताब देकर इस तरह की बातें करते
हैं कि अल्लाह ने किताब उतार दी या ईश्वर
ने किताब दे दी या वेद दे दिया तो यह
कांसेप्ट भी काफी अवैज्ञानिक है यहां पे
हां नहीं पर अब अगला अगला जो श्लोक
पढ़ेंगे तो उसमें फिर परस्पर विरोधी बातें
आ जाती है आप निकालिए 19वा
श्लोक इस
19वा 19वा श्लोक निकालिए
जी अब 19वा हां ये 19वा श्लोक ये कहता है
या हारम
यम मन्यते हतम उभतो ना विजानी तो ना हती
न्यते जो इस आत्मा को मारने वाला समझता है
तथा जो इसको मरा मानता है वे दोनों ही
नहीं जानते क्योंकि यह आत्मा वास्तव में
ना तो किसी को मारता और ना किसी के द्वारा
मारा जाता है अब यहां पर यह बात बताई गई
है कि कोई व्यक्ति अगर यह समझता है कि
आत्मा किसी को मारती है या आत्मा किसी के
द्वारा मारी जाती है तो यह बात दोनों ही
बात गलत है ये गलत है लेकिन इससे युद्ध
कैसे जायज हो जाता है इससे इससे जो वर्ण
संकता का जो प्रश्न अर्जुन ने उठाया है
उसका क्या समाधान है भाई अर्जुन ने एक भी
प्रश्न जीवात्मा के विषय में नहीं किया है
अर्जुन ने प्रश्न ही नहीं किया है
जीवात्मा का प्रथम अध्याय में जो आठ आठ जो
श्लोक आठ जो प्रश्न उठाए हैं उसमें आत्मा
से संबंधित उसने कोई प्रश्न नहीं उठाया
उसका प्रश्न तो वर्ण संता है जाति धर्म है
कुल धर्म है अगर यह साबित हो जाता है कि
जो इस आत्मा को मारने वाला समझता है तथा
जो इसको मरा मानता है वे दोनों नहीं जानते
क्योंकि वह आत्मा वास्तव में ना तो किसी
को मारता है ना किसी के द्वारा मारा जाता
है तो अब मुझे बताइए कि इससे इससे उस उस
कंडीशन का क्या लेना देना है अगला श्लोक
देखिए
20वा
श्लोक 20 वाला श्लोक देखिए ना जाते मरते
कदा
चिन भविता
वाय अजो नित शाश्वत पुराणो
नातेने शरीरे ये श्लोक अधिकतर लोग रट लेते
हैं और इसको बार-बार बोला जाता है शमशान
घाट में भी बोला जाता है और जगह जगह लोग
अपने भाषण में इसका उल्लेख करते
ये ये श्लोक तो पूरी तरह मतलब पूरी गीता
को ही गलत बता देता है पूरे गीता की
फिलोसफी को ही गलत बता देता है और जिस जिस
व्यक्ति ने ये श्लोक लिखा उसको जरा भी अकल
नहीं थी कि भाई ऐसा श्लोक लिखकर के क्यों
तुम धर्म को बदनाम कर रहे हो क्यों तुम
मतलब आत्मा को और तुम्हारी विद्वता को
सबको मूर्ख बना रहे हो खुद भी मूर्ख बन
रहे हो देखिए मैं इसका अनुवाद पढ़ता हूं
आप भी देखिए यह आत्मा किसी काल में भी ना
तो जन्मता है ना मरता है यही लिखा है शायद
आपके उधर भी मैं इससे पढ़ रहा हूं मेरे से
यह यह आत्मा किसी काल में भी ना तो जन्मता
है और ना ही मरता है और ना यह उत्पन्न
होकर फिर होने वाला है क्योंकि यह आत्मा
अजन्म नित्य सनातन और पुरातन है और शरीर
के मारे जाने पर भी यह मारा नहीं जाता इस
श्लोक में पूरी पूरी आत्मा की फिलोसफी ही
गलत हो जाती है अब कैसे होती है इसमें एक
शब्द देखना आप सनातन और पुरातन
जी यहां पर देखिए सनातन लिखा है और पुरातन
लिखा है ये दोनों ही शब्द परस्पर विरोधी
है जो चीज सनातन होती है वो पुरातन नहीं
होती और जो पुरातन होती है वो सनातन नहीं
होती अब मैं सनातन का कांसेप्ट क्लियर
करता हूं सनातन का मतलब होता है शाश्वत
शाश्वत का मतलब होता है जो पहले भी थी जो
अब भी है जो आगे भी रहेगी यानी जिसका आदि
और अंत नहीं है जैसे एनर्जी जिसको कहते है
ना थोड़ी देर के लिए एनर्जी से ले लेते
हैं अपन जो ब्रह्मांड में एनर्जी है वो
लेकिन पुरातन शब्द बड़ा गलत है पुरातन का
मतलब होता है कि किसी पॉइंट पर किसी टाइम
पर किसी चीज की उत्पत्ति हुई और आज वो
पुरातन पड़ गई है पुरानी पड़ गई है तो अब
मुझे बताइए कि जिस आदमी ने ये श्लोक लिखा
वो कितना मूर्ख होगा भाई उसको इतना ज्ञान
नहीं था कि कोई विद्वान जब मेरी इस किताब
को पढ़ेगा तो वो सनातन और पुरातन दोनों
शब्द जो परस्पर विरोधी शब्द है वो साथ में
पढ़ेगा तो वो तो वो तो मेरी पोल खुल जाएगी
यानी उसने गीता जब लिखी तो उसने रिवाइज
नहीं किया कि भाई इन श्लोकों को एक बार
मैं देख लूं इनमें कोई गलती तो नहीं है
इसमें कोई परस्पर विरोध तो नहीं है आप
देखिए डबल से मैं पढ़ के सुनाता हूं या
आत्मा किसी भी काल में ना तो जन्मता है
यानी आत्मा कभी जन्मती नहीं है और ना ही
मरती है ना वह उत्पन्न होकर फिर होने वाली
है अब देखिए यहां पर तो ये चीज उसको सनातन
बनाती है आत्मा को लेकिन अगले आगे आगे की
नीचे की लाइन में वो क्या कह देते हैं
क्योंकि यह आत्मा अजन्मा है अब उसका कारण
बताया उन्होंने ये आत्मा अजन्मा है चलो
अजन्मा मान लेते हैं नित्य है ये बात भी
मान लेते हैं सनातन है ये भी मान लेते हैं
लेकिन पुरातन कैसे माने
आत्मा अजन्मा है नित्य है सनातन है यह बात
समझ में आती है लेकिन आत्मा को पुरातन
कैसे माना जा सकता है अगर पुरातन मानेंगे
तो ना वो अजन्मा बचेगी ना वो नित्य बचेगी
ना वो सनातन बचेगी ये तो पूरा परस्पर
विरोधी है ना
जी हां अब अब मान लो चलो ठीक है ये अपन ने
मान लिया कि इसको आत्मा को नहीं मारा जा
सकता काटा नहीं जा सकता तो क्या इससे ये
अर्जुन द्वारा अपने परिवार के लोगों की
हत्या करना जायज हो जाता है मान लो आत्मा
सनातन है पुरातन है जो भी है तो इससे यह
साबित थोड़ी हो जाता है कि भाई आदमी को
लाइसेंस मिल गया कि आप लोगों की हत्या कर
दें अपने परिवार के लोगों की हत्या कर दें
आप मानवता को भूल
जाए जी बताइए जी तो इस इस श्लोक से एक चीज
तो क्लियर है कि जो भी बंदा इस श्लोक को
लिखा है वो खुद ही कंफ्यूज है उसे कृष्ण
के नाम पर जो ईश्वरीय वाणी होती है वो
सेंटेंस आज की डेट में पूरी तरह से यह
खंडित हो जाता है क्योंकि इसमें जो शब्द
उसने इस्तेमाल किया है सनातन और पुरातन
पुरातन मतलब हो गया कि अब आज की डेट से
उसे मतलब नहीं है वह पुरानी बात कह रहा है
तो सनातन भी हो गया तो पुरातन तो हो ही
नहीं सकता यह बात तो बिल्कुल सही है तो यह
श्लोक ही यहां पे गलत हो जाता है अब जो आज
के पंडित पुरोहित हैं वो लोग इसको भले ही
मिलावट कह ले लेकिन सच्चाई यह है कि जिस
भी बंदे ने गीता लिखी थी वो वास्तव में
उतना ज्ञानी नहीं था इससे तो यही साबित
होता है आज यह अपनी इस भूल को छुपाने के
लिए भले ही मिलावट कह के पल्ला झाड़ सकते
हैं जैसे कुछ लोग झाड़ते भी हैं लेकिन आज
की डेट में यह श्लोक है और इससे यह पता
चलता है कि गीता जिस भी बंदे ने लिखा वो
उसे उतना ज्ञान नहीं था जितना उसने बताने
का प्रयास किया और आत्मा का कांसेप्ट भी
जो बता रहा है कि ना जन्मता है ना मर मरता
है ना उत्पन्न होता है तो जब ना जन्मता है
ना मरता है ना उत्पन्न होता है तो एक शरीर
से दूसरे शरीर में कैसे घुस जाता है तो
इसका थोड़ा सा आप जवाब इसका थोड़ा सा आप
जवाब दीजिए सर कि इसके बारे में क्या गीता
ने कुछ कहा है कि कैसे दूसरे के शरीर में
घुस जाता है कौन सा ऐसा एल्गोरिथम्म है या
लॉजिक है या फार्मूला है जिससे एक जो
आत्मा है बच्चे के शरीर में पहले घुसता है
तो बच्चे जैसा बिहेवियर करता है और फिर
थोड़ा बड़ा होता है तो बड़े जैसा आत्मा
बिहेवियर करने लगता है और फिर बूढ़ा होता
है तो बूढ़े जैसा और फिर मर जाता है तो
फिर जाकर बच्चे जैसा बिहेवियर करने लगता
है ऐसा कुछ लिखा है क्या सर गीता में हां
देखिए गीता में आगे मैं आऊंगा तो आपको
बताऊंगा कि उसमें अचला शब्द का प्रयोग
किया अचल शब्द का आत्मा के लिए जब आत्मा
के लिए अचल शब्द का यूज़ किया है तो इसका
मतलब वो ट्रांसफॉर्मेशन नहीं हो सकता उसका
बदलाव तो हो नहीं सकता वो आ जा नहीं सकती
उससे पहले मैं आपको 21वा श्लोक बताता हूं
21वा श्लोक निकालिए आप
जी वेदा विनाशना नित्यम या ऐनम जम व्ययम
कथम पुरुष पार्थ कम घातती
हतीकम हे प्रथा पुत्र अर्जुन जो पुरुष इस
आत्मा को नाश रहित नित्य अजन्मा और अव्यय
जानता है वह पुरुष कैसे किसको मरवाता है
और कैसे किसको मारता है अगर वास्तव में यह
बात सत्य है कि जो आदमी आत्मा को नित्य
सनातन और अजन्मा अव्यय मानता है वो किसी
को मार नहीं सकता तो फिर गीता के 18
अध्याय में आपने जो भाषण दिया है प्रवचन
किया है वो मारने मरवाने के लिए तो किया
है भाई आपके अर्जुन के अंदर इंसानियत थी
वो कहता था कि भाई मुझे अपने परिवार के
लोगों को नहीं मारना चाहिए चाहे वो पूरा
देश ले ले मुझसे मैं विदेश चला जाऊंगा या
मुझे कुछ भी नहीं दे उसके अंदर मानवता थी
इंसानियत थी आपने 18 अध्याय में बोल बोल
के बोल बोल के उसको बताया कि तू क्षत्रिय
है क्षत्रिय है और तुम्हारे बाप दादा का
धंधा यही है क्षत्रिय को लाभ हानि जीवन
मरण यश अपयश छोड़ के और आपको युद्ध के
मैदान में मारना मरना तो तुम्हारा कर्तव्य
है एक तरफ तो आप ये कहते हैं दूसरी तरफ आप
कहते हैं कि जो आत्मा का ज्ञान रखता है वो
किसी को मरवाता कैसे मारता कैसे है यानी
परस्पर विरोधी चीजें है ना ये अगला श्लोक
देखिए अगले श्लोक में और बातें क्लियर हो
जाएगी
22वा श्लोक 22वा श्लोक ये श्लोक को भी लोग
अधिकतर यूज़ करते
हैं वास जणानी यथा विहाय नवानी
गणा नरो
अपराण तथा शरीरण
विहाननी सया नवानी
देह जैसे मनुष्य पुराने वस्त्रों को त्याग
कर दूसरे नए वस्त्रों को ग्रहण करता है
वैसे जीवात्मा पुराने शरीर को त्याग कर
दूसरे नए शरीर को धारण करती है या प्राप्त
होती है अब आप देखिए यहां पे क्या लिखा है
कि जैसे पुराने जैसे मनुष्य पुराने
वस्त्रों को त्याग कर दूसरे नए वस्त्रों
को ग्रहण करता है यानी उसको उदाहरण देना
भी नहीं आया
भाई मनुष्य पुराने वस्त्रों को फेंक देता
है उसी प्रकार आत्मा पुराने शरीर को त्याग
देती है भाई आज मुझे बताइए कि गर्भ में जो
बच्चा रहता है वो क्यों मर जाता है फिर
उसकी आत्मा क्यों भाग जाती है जो व्यक्ति
एक दिन का दो दिन का पांच दिन का बच्चा है
पांच साल का है 10 साल का 15 साल का है वो
उसका शरीर तो जीर्ण नहीं हुआ ना उसका उसका
शरीर तो पुराने वस्त्र के समान नहीं है
नहीं तो फिर वो पानी में डूबने से उसकी
आत्मा मर क्यों जाती है करंट लगने से उसकी
आत्मा भाग क्यों जाती है
तो वास्तव में यहां पर पूरी तरह जो उदाहरण
दिए गए हैं उन्होंने जो सिद्ध करने का
प्रयास किया है जैसे जैसे मनुष्य पुराने
वस्त्रों को त्याग देता है और दूसरे नए
वस्त्र धारण करता है वैसे ही जो जीवात्मा
है पुराने शरीर को त्याग करके नए शरीर को
धारण करती है यानी आत्मा चलती फिरती है वो
निर्णय लेती है कि मुझे कौन से शरीर को
छोड़ना है और कौन से शरीर को ग्रहण करना
है लेकिन आगे वो ये कहते हैं आगे वो कहते
हैं अगला श्लोक देखिए जो अधिकतर लोग इसको
इसको भी अपने प्रवचन में भी लेते हैं और
बड़ी बड़ी-बड़ी बातें करते हैं इसको लेकर
के 23वा श्लोक पढ़िए देखते हैं नैन
सिद्धती शस्त्राण नैन दति पावका ना
कलेो ना
मारता इस आत्मा को शस्त्र नहीं काट सकते
इस इसको आग नहीं जला सकती इसको जल नहीं
गला सकता और वायु नहीं सुखा सकती अब यहां
भी जिस व्यक्ति ने इस श्लोक को लिखा है
उसको साइंस का जरा सा भी ज्ञान नहीं है
विचार कीजिए चिंतन कीजिए गौर कीजिए जब हम
कपड़ा सुखाते हैं तो आपने देखा होगा कि जब
नमी का मौसम होता है तो कपड़ा देर से
सूखता है और जब गर्मी होती है तो कपड़ा
जल्दी सूखता है तो हवा का संबंध सुखाने से
नहीं है उसमें जो ऊष्मा रहती है वातावरण
में ऊष्मा होती है हम पंखा कब चलाते हैं
जब ऊष्मा ज्यादा होती है तो हम पंखा चलाते
हैं किसके लिए कि हमें ताजी हवा मिल जाए
वास्तव में वायु का संबंध सुखाने उखाने से
नहीं है
ऊष्मा का संबंध है ऊष्मा का संबंध है
गर्मी का ताप का संबंध है सुखाने से इस
आत्मा को शस्त्र काट नहीं सकती जब शस्त्र
नहीं काट सकता है तो एक मुर्गे को जब कसाई
काटता है बकरे को काटता है तो उसकी आत्मा
क्यों भाग जाती है विचार कीजिए चिंतन
कीजिए गौर कीजिए जब हम एक आदमी का गला काट
देते हैं तो उसकी आत्मा भाग क्यों जाती है
आत्मा को तो शरीर में रहना चाहिए गला काट
दिया तो काट दिया एक आदमी की दोनों
किडनिया निकाल लो इसके बाद उसको जिंदा
रहना चाहिए उसका किडनी से क्या संबंध है
आत्मा तो है ना किडनी ना रहे तो भी शरीर
को जीवित रहना चाहिए तो आत्मा को शरीर काट
नहीं सकता शस्त्र काट नहीं सकते आग नहीं
जला सकती और उसी प्रकार जल में जल गला
नहीं सकता अगर जल गला नहीं सकता तो जो
आत्मा की फिलोसफी को मानने वाले लोग हैं
उनको एक तालाब में डाल दिया जाए
प्रैक्टिकल करते हैं अपन और उनको तैरना
नहीं ऐसे आदमियों को ले जाए नदी के किनारे
जिनको तैरना नहीं आता है और उनको पानी में
डाल दिया जाए गीता भक्तों को और फिर इस इस
श्लोक का प्रैक्टिकल किया जाए कि भाई आपको
अगर विश्वास है देखते हैं तुम्हारी आत्मा
को जल गीला करता है कि नहीं करता है अब
यहां पर आप देखिए किस जो 22वा श्लोक है
इसमें आत्मा के आवागमन की बात की है कि एक
शरीर से दूसरे शरीर में वो परिवर्तित करती
है लेकिन 24वा श्लोक है वो आत्मा को अचल
कहता है आप देख लीजिए 24वा श्लोक निकाल
करके 24वा श्लोक
निकालिए अदो अयं अयो
अय्यो नित्य सर्वगत
स्थानो चलो अयं
सनातन अदम अधायम
यहां आ शब्द आया जो ये एक संस्कृत में जो
एस टाइप जो अक्षर आता है चिन्ह आता है ये
आ के लिए रहता है तो
आय
अध्यय
अशोषव नित्य
शगत स्थान
यहां पे अचलो लिखा है वो दिख नहीं रहा है
लेकिन संधि उसमें हो गई है तो अचलो अय
सनातन अब इसके अनुवाद में उन्होंने अचल ही
लिखा है देखिए अगर कोई व्यक्ति गड़बड़
करता है क्योंकि यह आत्मा अछेद है आत्मा
को छेदा नहीं जा सकता यानी काटा पीटा नहीं
जा सकता उसमें छेद नहीं किया जा सकता
लेकिन हम देखते हैं कि लेबोरेटरी में
जाएंगे तो कचुआ जो होता है हमारे ग्रामीण
क्षेत्रों में केंचुआ होता है शायद आपको
आपके वहां भी कचुए को ना जाने क्या कहते
हैं जो खेती में वर्मिंग वर्मिंग कंपोस्ट
बनाया जाता है खाद बनाने के लिए केंचुआ
होता है उसको साइंस की भाषा में क्या कहते
हैं आप जानते होंगे मुझसे बेहतर
तो उसकी जब हम देखते हैं कि उसके दो
टुकड़े कर देते हैं तो वह दोनों टुकड़े
जिंदा रहते
हैं तो इससे साबित होता है कि आत्मा को
छेदा जा सकता है इसके बाद फिर और मैं
उदाहरण देता हूं आपको जेली फिश होती है एक
जेली फिश जेली फिश के हजारों टुकड़े कर
देते हैं लेकिन फिर भी वो जिंदा रहती है
तो उसमें अगर आत्मा हमारे ब्राह्मण धर्म
दर्शन में माना जाता है कि सभी जीवो में
आत्मा होती है तो फिर जेली फिश में जेली
फिश की जो आत्मा है जिसके हजारों टुकड़े
कर दिए जाते हैं तो उसको फिर हजारों आत्मा
कहां से होगी तो गीता का यह सिद्धांत ही
गलत हो जाता है कि आत्मा अछेद है आप हमारे
एक सबसे बड़ा उदाहरण हम देखते हैं हमारे
घरों में गुलाब के पेड़ पौधे होते हैं
गुलाब की टहनियों को हम काटते जाते हैं और
उन टहनियों से हजारों गुलाब बन जाते हैं
हजारों पौधे बन जाते हैं ऐसा हमेशा से
चलता आया है तो हमारे यहां पेड़ पौधों में
भी आत्मा मानी जाती है तो अब मुझे बताइए
कि गुलाब के पौधे से पता चल जाता है कि यह
श्लोक गलत है जेली फिश से पता चल जाता है
कि यह श्लोक है और जो और जो वो कैचवा होता
है उससे पता चल जाता है हमारे यहां पर एक
बेशर्म नाम की एक पौधा होता है उसके भी कई
टुकड़े कर दिए जाते हैं तो वो जगह जगह लग
जाते ऐसी बहुत सारी जो वनस्पतियां है
जिनके टुकड़े करके डालियां टहनिया या बेले
लगाई जाती है दूसरी जगह लग जाती है काट
करके हजारों बेलें बन जाती है उनकी तो ये
छेद वाली जो बात है ये पूरी तरह गलत है या
आत्मा अहदाय है यानी इसको जलाया नहीं जा
सकता
अकलध्य इसमें मतलब कोई क्लेश वगैरह भी
नहीं होता है और निरसंदेह अशोष है इसको
शोषण भी नहीं किया जा सकता या सुखा या
इसको अवशोषण वगैरह जो भी कहते हैं तथा यह
आत्मा नित्य
है अब जो आत्मा नित्य होगी और सर्वव्यापी
यह शब्द फिर गलत आया है आत्मा सर्वव्यापी
नहीं होती
है
हेलो हेलो शायद मेरी आवाज आ रही है आपको
हां आत्मा सर्वव्यापी नहीं होती है
क्योंकि जैसे मेरी आत्मा है और आपकी आत्मा
है तो दोनों आत्मा अलग-अलग रहेगी ना
सर्व्यापी थोड़ी होगी आपकी आत्मा मेरी
आत्मा सारी दुनिया में करीब सात अरब लोग
हैं तो सात अरब लोगों की आत्माएं अलग-अलग
होगी ना जितने पेड़ पौधे उनकी आत्मा अलग
होगी और जितने जानवर है उनकी आत्मा अलग
होगी अगर सभी की आत्मा एक हो जाएगी तो फिर
तो पूरी दुनिया में फिर पाप पुण्य और
नैतिक अनैतिक और मतलब आवागम और 84 लाख
योनियों का कांसेप्ट ही गलत हो जाएगा अगर
सर्व्यापक शब्द का यहां पर इस्तेमाल किया
जाए कि सर्व्यापक का मतलब यह होता है कि
पूरे शरीर में व्याप्त है तो यह बात भी
गलत हो जाती है क्योंकि हमारे शरीर के कई
अंगों को काटा जा सकता है निकाला जा सकता
है किडनियां बदली जा सकती है दिल गुर्दे
बदले जा सकते हैं यत्रत बदला जा सकता है
हड्डियां बदली जा सकती है अगर शाश्वत
सनातन सर्वव्यापी माना जाए शरीर के अंदर
तो भी वो गलत गलत हो जाती है क्योंकि आज
तो बहुत सारे हजारों लोग हैं जिनके शरीर
के अंग निकाले जा चुके हैं और दूसरे के
शरीर में ट्रांस ट्रांसफर किए जा चुके हैं
तो लगाए जा चुके हैं तो ये जो ये जो शब्द
है सर्व्यापी शब्द ये पूरी तरह गलत आ जाता
है फिर एक सबसे भयंकर गलती वो करते हैं कि
आत्मा को अचल कहते हैं आप थोड़ा ध्यान
दीजिए यहां पर अचल शब्द आया है स्क्रीन
में भी देखिए अचल शब्द आया है इसमें जो
आपने निकाल के रखा है 24वा श्लोक अचल से
तात्पर्य कि आत्मा जहां पर है वहीं पर
रहेगी अब मान लो मैं बिस्तर पर यहां पर
बैठा हूं और मुझे किचन में जाना है तो
आत्मा तो मेरे साथ चली जाएगी ना आत्मा तो
मेरे साथ जाएगी वो मैं मान लो बंबई गया तो
आत्मा मेरे साथ जाएगी कि ऐसा नहीं भाई
सत्यनंद महाराज जहां पैदा हुआ है वहीं पर
आत्मा रहेगी मेरी आत्मा तो मेरे साथ चलेगी
ना वैसे शरीर के अंदर आत्मा नाम का कोई
तत्व होता नहीं है यह साइंस ने भी साबित
कर चुका है भगवान बुद्ध ने आज से ढाई हजार
साल पहले बताया था अनात्मवाद की फिलॉसफी
और यह मानवता पर उन्होंने बहुत बड़ा उपकार
किया था उन्होंने भारतीय लोगों को दुनिया
के लोगों को बताया था कि हमारे शरीर का
केंद्र बिंदु आत्मा नहीं है हमारे शरीर का
केंद्र बिंदु मन है और मन से हमारी सारी
गतिविधि का चलन होता है मनुष्य के अच्छे
विचार होते हैं अच्छा मन होता है तो अच्छे
आचरण होते हैं बुरे विचार उत्पन्न होते
हैं तो बुरा आचरण होता है इसलिए मनुष्य को
मन की साधना करना चाहिए मन को कंट्रोल
करना चाहिए विपसना के माध्यम से एक विशेष
प्रकार की ध्यान पद्धति बुद्ध ने बताई थी
कि मनुष्य जो कुछ है वो विचारों के कारण
है और हमारे शरीर के अंदर कोई भी शाश्वत
सनातन आत्मा नहीं है तो जो आज
रामभद्राचार्य ने जो बताया है कि बुद्ध ने
अनावाद देकर के आध्यात्म की बड़ी हानि की
अरे भाई बुद्ध से बड़ा ज्ञानी सुप्रीम
नॉलेज का व्यक्ति इस पृथ्वी पर नहीं हुआ
और उन्होंने हमें ढाई हजार साल पहले ज्ञान
का अमृत बता दिया था जो आज के वैज्ञानिकों
ने भी कहा आज हमारे शरीर के अंदर जो खरब
कोशिकाएं हैं उनका विश्लेषण किया गया और
हमारे मस्तिष्क के अंदर जो न्यूरॉन्स
कोशिकाएं हैं जो हमारे विचार का विचार
विचारों का केंद्र है अभी मेरे बाद अर्पित
द्विवेदी जी जब आएंगे तो वो पूरा विस्तार
से बताएंगे वो न्यूरोलॉजी के भी
स्पेशलिस्ट है और वो डीएनए आरएनए विकासवाद
पर उनका गहन रिसर्च है और बड़े वैज्ञानिक
चिंतक है मैं उनके वीडियो भी सुनता हूं आप
सभी दर्शक भी उनको जरूर सुने उनका जो चैनल
है ह्यूमन विद वो आस्था मुक्ति उसको जरूर
आप सुने उससे पता चलेगा एक ह्यूमन विद
साइंस है उससे भी आत्मा के कांसेप्ट
क्लियर होंगे शकील प्रेम के वीडियो भी आप
देख सकते हैं तो मैं आपको बता रहा था यहां
अचल शब्द आया है शायद आप मेरी बात सुन रहे
हैं
हेलो तो स्थिर रहने वाला अब देखिए यहां
अचल आया है फिर लिखा है कि स्थिर रहने
वाला और सनातन है यहां पर बताया गया है कि
आत्मा सनातन है और स्थिर रहने वाला है और
अचल देखिए आप देखिए आप यहां पर दो शब्द आए
हैं अचल आया है और स्थिर रहने वाला आया है
अगर आत्मा स्त्री किसी स्थान विशेष पर
रहती है तो फिर जो 84 लाख योनियों का
कांसेप्ट है पुनर्जन्म का कांसेप्ट है वो
यहां पर फेल हो जाता है क्योंकि आत्मा तो
जहां पैदा होगी वही रहेगी ना वो तो चेंजबल
नहीं है उसका स्थान परिवर्तन ही नहीं होता
है वहां सर यहां पे मैं थोड़ा रोकना
चाहूंगा जी स्वागत स्वागत स्वागत जी सर
अभी जो बात आपने बताया कि आज से 2500 2600
साल पहले बुद्ध ने आत्मा का कांसेप्ट का
खंडन किया था तो जो रामभद्र आचार्य चार्य
अभी गए थे जो भी टेक्निकल ही कॉलेज था या
जो भी था उसमें गए थे वहां पर उन्होंने
बुद्ध पे बहुत ही अमर्यादित टिप्पणी की कि
अनात्म का कांसेप्ट लाकर उन्होंने नपुंसक
बना दिया इस तरह की बातें मीडिया के खबरों
के तरह आई थी तो क्या उन्हें उन्होंने ऐसी
बातें क्यों कही अगर आत्मा वास्तव में
साइंस को साइंस नहीं मानता है और बुध
मार्ग का बुध की ये बात अगर साइंटिफिक रूप
से सही होती है तो इसमें रामभद्र की ऐसी
पर्सनल क्या दुश्मनी आ गई इस तरह की
अमर्यादित टिप्पणी करने की क्या जो
साइंटिफिक रूप से अगर किसी फिलॉसफी की
बातें साइंटिफिक रूप से सही हो रही है तो
उसे स्वीकारने की बजाय यह इस तरह से
अमर्यादित टिप्पणी करने की उनको क्या
जरूरत थी इस पर थोड़ा सा प्रकाश डालें सर
देखिए क्या है बुद्ध से किसी को तकलीफ
नहीं है लेकिन बुद्ध से ब्राह्मणवाद को
तकलीफ है भारत में किसी भी व्यक्ति को जो
ज्ञानी है विद्वान है और जो चाहे ब्राह्मण
कुल में जन्मा हो या क्षत्रिय कुल में
वैश्य कुल में ब्राह्मणवाद से तात्पर्य
मेरा यहां पर है वो ऊंचीनीची पैढ़ी वाली
जो सिस्टम है वर्ण व्यवस्था देखिए भारत
में कोई कितना ही बड़ा फिलोसफर हो जाए
ज्ञानी हो जाए वो जात पात का खंडन नहीं
करता है वो वर्ण व्यवस्था खंडन नहीं करता
बुद्ध इस पृथ्वी पर पहले व्यक्ति पैदा हुए
चारुवाक के बाद चारवाक दर्शन के बाद
जिन्होंने वर्ण व्यवस्था का खंडन करके
सारी मानव जाति को जोड़ने का प्रयास
इससे जो ब्राह्मणवादी लोग थे उनका
जो वर्षों का जो मठाधीश पंथ था वो खत्म
हुआ और फिर हर जातियों में लोग ज्ञानी
होने लगे विद्वान होने लगे और हम देखते
हैं कि सुनीत नाम का जो महतर समाज का
व्यक्ति था उसको भी बुद्ध ने ज्ञानी बनाया
था उपाली नाम का एक व्यक्ति था जो बहुत
बड़ा ज्ञानी था नाई समाज का था तो बुद्ध
ने क्या किया ब्राह्मणवाद ने जो दलितों पर
आदिवासियों पर पिछड़ी जातियों पर नारियों
पर पढ़ने लिखने का प्रतिबंध लगाया था और
उसको इन्होंने खोला और बुद्ध ने बताया कि
सारी मानव जाति एक सब लोग भाईचारे से रहिए
सब पढ़िए लिखिए और अपने जाति का धंधा भी
आप बदल सकते हैं तो इस तरीके से बुद्ध ने
जो ब्राह्मणवाद की जो मूल जड़ है
ब्राह्मणवाद का जो जातिवाद और वर्ण
व्यवस्था है वो मूल है आज पूरी गीता को
अपन अगर पढ़ते तो पूरी गीता वर्ण संकरता
को रोकने की बात करती है पूरी गीता की
फिलोसफी जो है वो पूरा यही कहती है कि
वर्ण संता रोकी जाए यानी लोग अंतरजाती
विवाह ना करें अपनीप जातियों में मरते रहे
ये कहती है तो जितने भी ब्राह्मणवादी
विद्वान होते हैं वो बुद्ध से चिढ़ते हैं
क्योंकि बुद्ध मानवता की बात करते हैं
बुद्ध इंसानियत की बात करते हैं बुद्ध
लोगों को जोड़ने की बात करते हैं और हमारा
जो ब्राह्मण धर्म दर्शन है को तोड़ने की
बात करता है वो कहता है कि भाई चार वर्ण
बनाए गए हैं ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य और
शूद्र और सबको अपने अपने कार्य करने चाहिए
तो बुद्ध से बुद्ध से जो ब्राह्मणवादी
विद्वान है उनको सिर्फ इस बात की चिड़ है
कि आप मनुष्य को जोड़ते क्यों है आपको
तोड़ना चाहिए हमारे पूर्वजों ने तोड़ के
रखा तुम जोड़ने की बात करते हो हम शिक्षा
को सबके बुद्ध शिक्षा को सब में फैलाना
चाहते हैं स्त्रियों को उन्होंने मठाधीश
बना दिया तो ब्राह्मणवादी कहते कि नहीं
स्त्रियां तो स्त्री शूद्रो ना दीम स्त्री
और शूद्र को विद्या नहीं देना चाहिए तो
समस्या रामभद्रचार्य जी के साथ ये है कि
उनको समस्या ये है कि वर्ण व्यवस्था का
खंडन क्यों किया और आत्मा का खंडन अभी
देखिए गीता में जो आत्मा का कासेप्ट है वो
गीता का नहीं है
वो जो श्वेताश्वर उपनिषद है केनो उपनिषद
है उपनिषदों से ली गई फिलोसफी है ये गीता
की अपनी फिलोसफी तो है नहीं ना ये सांख्य
दर्शन से लिया गया है ये जो जितनी भी
बातें दूसरे अध्याय में ली गई है ये खुद
चोरी का माल है इनके पास खुद का तो कुछ भी
नहीं है और राम राम राम राम भद्राचार्य जी
तो वो आंख से तो उनको वो है ही सही
प्रॉब्लम आंख से तो उनको जनमानंद है वो
बड़े विद्वान है मैं उनका सम्मान करता हूं
लेकिन आप देखिए कि वो मन की जो आंख है
उसको अंधा मत बनाइए मन की आंखें तो खोलिए
ना मन की आंखें तो खोलिए इस संबंध में एक
छोटी सी कहानी मैं सुनाता हूं एक बार
भगवान गौतम बुद्ध के पास एक व्यक्ति को
पकड़ के
लाए तो उसकी वो क्या है जन था उसको आंखें
नहीं थी या फिर आंख थी लेकिन उसकी आंखों
पर जाले वगैरह पड़े हुए थे तो भगवान से
लोगों ने कहा कि भगवान इससे बोलते हैं कि
भाई खीर होती है खीर तो ये बोलता है कि
खीर कैसी होती है भैया मुझे तो नहीं पता
तो आप ऐसा करिए खीर को बजा के बता दो उसने
कभी खीर देखी नहीं थी खाई नहीं थी तो
उन्होंने कहा खीर को बजाया भी नहीं जा
सकता उन्होंने कहा कि ठीक है खीर को बजाया
नहीं जा सकता
आप ऐसा करिए कि खीर को खीर को ऐसा करिए कि
खीर को दिखाया तो नहीं जा सकता बजाया नहीं
जा सकता तो
उसको ऐसा करिए कि आप मुझे बताइए स्पर्श के
द्वारा या कैसे भी करके तो उसने क्या करा
ऐसे ऐसे करके उसको ऐसे करके हाथ में बताया
कि भाई ऐसा गुगले टाइप होती है तो बगला
बगला होता है तो बगला कैसा होता है बगुला
जानते होंगे आप शायद एक सफेद पक्षी होता
उसको बताया कि बगला ऐसा टेढ़ा होता है तो
उसने कहा कि भाई ये ये ऐसा खीर इतनी टेढ़ी
होती है तो भगवान के पास ले गए तो भगवान
ने कहा इसकी आंखों का ऑपरेशन करा दो तो
पता चल जाएगा कि खीर कैसी होती है नहीं तो
ये कहेगा कि ये तो बगले जैसी टेढ़ी होती है
तो रामभद्राचार्य जी के मन मन की आंखों का
ऑपरेशन करने की जरूरत है कि वो
ब्राह्मणवाद को छोड़े और बुद्ध के महान
दर्शन को पॉजिटिव तरीके से पढ़े जिस
प्रकार महापंडित राहुल ने पढ़ा था जिस
प्रकार डॉक्टर सुरेंद्र कुमार शर्मा झज्जर
वाले जो झज्जर नहीं हरियाणा जो अज्ञात
साहब है जो गंगा में रहते हैं उन्होंने
पढ़ा देखिए ब्राह्मण से कोई बैर नहीं है
भगवान बुद्ध के बड़े-बड़े जो सुप्रीम
नॉलेज के चेले थे वो ब्राह्मण कुल में भी
जन्मे थे और आज भी जो ब्राह्मण कुल में
जन्मे हैं और जो मानवतावादी बुद्ध को
पढ़ेंगे तो नतमस्तक हो जाएंगे तो ये देखिए
आप ये 24वा श्लोक तो गीता की पूरी तरह
आत्मा की जो फिलोसफी गलत कर देता है इसमें
अचल और स्थिर रहने वाला शब्द है ये
पुनर्जन्म का भी खंडन कर देता है ये
आवागमन का खंडन कर देता है 84 लाख खंडन कर
देता है जब आत्मा स्थिर है अचल है तो उसके
आवागमन का कोई सवाल ही नहीं उठता है
जी तो ये इस श्लोक से 24 श्लोक से मुझे एक
बात तो समझ में आ गई और जो भी मेरे दर्शक
हैं अगर आप लोगों को भी कोई प्रश्न है तो
उसको आप रखिए हमारे पास दोद एक्सपर्ट हैं
अर्पित द्विवेदी जी भी आ चुके हैं उनको भी
अभी कुछ देर बाद जोड़ा जाएगा तो जो भी
आपके पास सवाल है उसको रखिए और कुछ लास्ट
में पूछा जाएगा कुछ श्लोकों की व्याख्या
करके जी कुछ श्लोक की व्याख्या करके कुछ
श्लोक की और व्याख्या बची है दो चार श्लोक
इसके बाद फिर अपन प्रश्नोत्तर सेशन करेंगे
जी तो चीज आपको क्लियर हो गई हां इस इस 24
श्लोक में आप लोगों को एक बात यह क्लियर
हो गई होगी कि इसमें कहा जा रहा है कि
आत्मा अचल है यानी कि चल नहीं सकता स्थिर
रहने वाला यानी स्थिर है और इसके पहले
वाले में आप देख चुके हैं कि सनातन बताया
गया था और पुरातन बताया गया था तो यानी कि
जो भी बंदा गीता को लिखा है उसे पता ही
नहीं है कि आत्मा को परोसने कैसे जा रहा
है कभी बोल दे रहा है उसे काटा नहीं जा
सकता कभी वो जलाया नहीं जा सकता कभी बोल
रहा है कपड़े की तरह यानी कि उसके पास
शब्दावली भी नहीं है एग्जैक्ट पॉइंट भी
नहीं है आत्मा के बारे में तो उसे सामने
जो जो चीजें दिख रही हैं उसके माध्यम से
इधर-उधर की बातें कर रहा है कि वो कपड़ा
है ये है वैसे है वैसे में हवा में तीर
मारे जा रहा है उसे एग्जजेक्टली पता ही
नहीं है कि आत्मा है क्या और कैसे उसको
डिफाइन करे वो
क्या मैं सही बोल रहा हूं बिल्कुल सही
गीता में कहीं भी आत्मा को परिभाषित नहीं
किया गया है ये इधर-उधर की बातें कही गई
है लेकिन आत्मा वास्तव में एग्जैक्ट है
क्या वो नहीं बताया गया है 25वा श्लोक
देखिए 25वा श्लोक निकालिए
जी 25वा
श्लोक अव्यक्तो अयम
चिंतयो अय विकारो अय उच्चते तस्मा देवम
विधम
नानु तू रहस
यहां देखिए यह आत्मा अव्यक्त है अव्यक्त
का मतलब होता है जिसे व्यक्त ना किया जा
सके जिसे प्रकट दिखाया ना जा सके अव्यक्त
यह आत्मा अचिंत्य है अब यहां पर यह बताया
गया है कि आत्मा के विषय में चिंतन नहीं
किया जा सकता यानी आत्मा एक ऐसा विचार है
जिस पर चिंतन किया ही नहीं जा
सकता हेलो कितनी बड़ी बात कही है अगर
अचिंत शब्द का मतलब ये लिया जाए कि इस पर
चिंतन नहीं किया जा सके या फिर इसकी चिंता
नहीं करना चाहिए तो भी ये बात साबित होता
है कि हमें आत्मा के चक्कर में पड़ना ही
नहीं चाहिए अगर अचिंत शब्द से अचिंत का
मतलब होता है जिस पर चिंतन ना किया जा सके
जिस पर चिंतन ना हो सके या आत्मा अव्यक्त
है यानी जिसे व्यक्त नहीं किया जा सके
जिसे प्रूफ नहीं किया जा सके जिसे बताया
ना जा सके जिसे दिखाया ना जा सके अब चलो
ठीक है मान लिया जाए कि आत्मा को दिखाया
भी नहीं जा सकता बताया भी नहीं जा सकता तो
जो आत्मा की फिलोसफी झाड़ रहा है गीता के
दूसरे अध्याय में भाई तुम्हें आत्मा के
विषय तुम्हें कैसे पता चला तुम खुद ही कह
रहे हो कि आत्मा तो अव्यक्त है तुम्हें
कैसे पता चला कि आत्मा अचिंत है तो तुमने
चिंतन कैसे कर लिया उसका जब तुम्हारे
चिंतन में वो आती नहीं है दिमाग में आती
नहीं उसका ख्याल ही नहीं आता उस पर चिंतन
संभव ही नहीं है तो आपने उसका चिंतन कैसे
कर लिया और इसमें लिख कैसे दिया मतलब इस
पर गौर करिए मेरी बातों पर थोड़ा विशेष
गौर करें पाठक लोग भी दर्शक लोग भी कि यह
आत्मा अव्यक्त है अव्यक्त का मतलब होता है
जिसे व्यक्त ना किया जा सके जिसे बताया ना
जा सके चलो ये बात मानने लगे वो अभौतिक है
लेकिन अब आप ये गलत बात कहते हैं ना कि
जैसे आत्मा अचिंत है जैसे आज साइंटिक रूप
से हम कहीं भी भूत फलित का अस्तित्व नहीं
मानते कि जहां कहीं भूत है दुनिया में
कहीं भी भूत नहीं है लेकिन भूत के विषय
में हम चिंतन तो करते हैं भूत नहीं है
लेकिन उसकी कल्पना तो हम करते हैं उसके
बारे में हम चिंतन करते हैं उसके बारे में
हम चर्चा करते हैं उसके बारे में किताबें
लिखते हैं उसके विषय में फिल्में बनती है
उसके विषय में ऐसी घटनाएं होती है तो उसके
विषय में भूत ना होने के बावजूद हम भूत का
चिंतन करते
हैं उसी प्रकार आत्मा चाहे ना हो लेकिन
उसके विषय में हम चिंतन कर रहे हैं
क्योंकि ये एक एक विचार है एक कल्पना है
आत्मा के बारे में चिंतन चिंतन हम किसी भी
चीज के विषय में कर सकते गधे के सींग नहीं
होते लेकिन क्या हम गधे के सींग की कल्पना
ही नहीं कर सकते कल्पना तो किसी भी चीज की
हो सकती है तो यह शब्द ही गलत है कि आत्मा
अचिंत्य है और यह आत्मा विकार रहित कहा
गया यहां पर फिर गलत बात कही गई है अगर
आत्मा विकार रहित है तो इंसान कोई भी पाप
कर्म करता हो या जो भी धर्म शास्त्रों के
हिसाब से पाप माना गया हो तो उनके विकारों
का उस पर कोई प्रभाव ही नहीं पड़ेगा उसके
पाप का उस प्रभाव नहीं पड़ेगा जब पाप का
उस पर प्रभाव नहीं पड़ेगा तो फिर आत्मा को
सजा भोगने के लिए 84 लाख की योनियों में
सर्कल बनाने की क्या जरूरत है आप खुद ही
कह रहे हैं ना कि यह आत्मा विकार रहित है
यानी आत्मा पर किसी भी चीज का यानी मनुष्य
पुण्य कर्म करता है तो आत्मा कोई फर्क
नहीं पड़ता है पाप कर्म करता है तो आत्मा
कोई फर्क नहीं पड़ता है अगर लोगों की
हत्या करता है चोरी करता है व्याभचार करता
है जुआ खेलता है सट्टा खेलता है या लोगों
की हत्या करता है आतंकवाद फैलाता है
जातिवाद फैलाता है कुछ भी करता है वो कोई
भी काम आत्मा को कोई फर्क ही नहीं पड़ता
है जब आत्मा को कोई फर्क नहीं पड़ता है तो
उसको किस सजा के लिए आप 84 लाख की योनियों
में डालते
हैं उस आत्मा को आप किस दंड की सजा भोगने
के लिए स्त्री बनाते हैं गीता कहती है
नौवे अध्याय के 32 वे श्लोक में कि स्त्री
शूद्र और स्त्री शूद्र और बनिया पाप योनि
है आप तो कहते हैं कि उनकी आत्मा तो विकार
रहित है विकार रहित है तो फिर आप उसको पाप
योनि क्यों कहते हैं स्पष्ट है कि आत्मा
की पूरी पूरी फिलोसफी परस्पर विरोध से भरी
हुई है जिस आदमी ने गीता लिखी और गीता में
ये श्लोक डाले वो वास्तव में बचकाना था
उसको बौद्धिक स्तर नहीं था उसको इतना पता
नहीं था कि मैं क्या बोल रहा हूं क्या लिख
रहा हूं एक ही श्लोक में वो परस्पर विरोधी
बातें कहता है फिर आप देखिए जरा ध्यान से
इस बात को यह आत्मा विकार रहित कहा गया है
इससे हे
अर्जुन इस आत्मा को उपर्युक्त प्रकार से
जानकर तू शोक करने योग्य नहीं है अर्थात
तुझे शोक करना नहीं चाहिए अरे भाई इसमें
आत्मा अगर अचिंत है अव्यक्त है विकार रहित
है तो इससे तो फिर यह साबित होता है ना कि
भाई ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य लोग अगर आपस
में शादी करेंगे ब्याह करेंगे बच्चा पैदा
करेंगे तो उससे कोई फर्क नहीं पड़ता आत्मा
को उससे वर्ण संकटता कहां हो जाएगी उससे
उससे धर्म कहां नष्ट हो जाएगा फिर तो सभी
जातियों वर्ग और संप्रदाय के लोगों की
आत्मा में कोई विकार नहीं सबकी आत्मा एक
जैसी है सबकी आत्मा अचल है तो फिर वर्ण
संकता से क्या खतरा है आपको फिर आपको
अंतरजाती विवाह से क्या दिक्कत है अर्जुन
को क्या दिक्कत है और अर्जुन के साथ भगवान
कृष्ण को क्या दिक्कत है भगवान कृष्ण ने
तो आदिवासी लड़की जामवती से शादी की थी
भगवान कृष्ण ने तो अपने बेटे सा की और सा
की शादी लव मैरिज करवाया था प्रेम विवाह
करवाया था भगवान ने स्वयं ने मतलब अर्जुन
से अपनी बहन का प्रेम विवाह करवाया था और
इसके बाद देखते हैं कि जब वनवास में
पांचों पांडव थे तो भीम ने आदिवासी लड़की
हिडंबना से शादी की थी जिससे घटोत्कच पैदा
हुआ था तो आत्मा विकार रहित है अचल है फिर
आप अंतरजाती विवाह से आपको क्या प्रॉब्लम
है वर्ण संकरणता से क्या प्रॉब्लम है और
जो वर्ण संकरता के श्लोक प्रथम अध्याय में
उठाए गए हैं उनका इस दूसरे अध्याय में जो
जवाब दिया जा रहा है आत्मा से उसका संबंध
कौन सा है मतलब पूरी तरह ये फेक न्यूज़ है
पूरी तरह गलत बताया गया 26वा श्लोक देखिए
देखिए
जी इसको मैं 26वा श्लोक अगला जी अम नित्य
जात
नित्यमते
मन्यसेम तथाप महाभाव ने सोची तू मरहसी
किंतु यदि तू इस आत्मा को सदा जानने वाला
जन्मने वाला और सदा मरने वाला मानता हो तो
भी हे महाभाव तू इस प्रकार शोक करने योग्य
नहीं है अब आप देखिए यहां पर वो गीताकार
पलट जाता है उसका मकसद ये नहीं है कि
आत्मा को सिद्ध करना आत्मा शाश्वत है
सनातन है उसका मकसद है वर्ण व्यवस्था की
रक्षा करना जो पूरी पूरी 18 अध्याय में
गीता में आगे चल के बताया जाएगा तो अब
देखिए वो किंतु यदि तू आत्मा को सदा
जन्मने वाला मानता हो या मरने वाला मानता
हो तो भी तुझे सोच नहीं करना चाहिए क्यों
नहीं करना चाहिए स्वप्न क्यों नहीं करना
चाहिए भाई अर्जुन की मुख्य चिंता है कि
मेरी औरतें हैं मेरी जो मेरी जो पत्नियां
है उसको बहु विवादी था मेरे परिवार की
औरतें हैं या क्षत्रिय समाज की महिलाएं
हैं जब उनके पति मर जाएंगे तो वो
व्याभचारणी हो जाएगी पुरुषों की संख्या कम
हो जाएगी उससे बच्चे पैदा होंगे वर्ण संक
और उससे वर्ण संक औलाद पैदा होगी तो उनसे
हमारे पितरों को पिंडदान नहीं लगेगा तो
पित नरक में चढ़ेंगे यह उसकी मुख्य चिंता
है उसकी चिंता आत्मा की चिंता थोड़ी है
आत्मा सनातन है पुरातन है अचल है अस्तर है
इससे उसका लेना देना क्या है उसने तो ये
प्रश्न ही नहीं किया कि आत्मा कैसी है
आत्मा से उसका संबंध क्या है युद्ध से
उसका संबंध क्या है आगे
देखिए ये लिखा है आगे आगे का श्लोक देखिए
आगे 27
देखिए
जातस ही ध्रुव मृत्यु ध्रुवं
जन्मस तस
परिहार ना सोच सोच
मह्ष क्योंकि इस मान्यता के अनुसार जन्मे
हुए की मृत्यु निश्चित और मरे हुए का जन्म
निश्चित है इससे भी इस बिना उपाय वाले
विषय में सोच करने योग्य नहीं हूं अब आप
देखिए कि जो जो जिंदा होता है वो मरेगा जो
मरेगा वो जन्मेगा तो इससे इससे क्या साबित
करना चाहते हैं भाई अगर सब लोगों को मरना
है शाश्वत सनातन जीवन नहीं है तो फिर वर्ण
संकता से क्या तकलीफ है एक आदमी 20 साल
में जवान होता है 202 साल की उम्र में वह
किसी लड़की से प्रेम करता है या लड़का
लड़की से प्रेम करते हैं और 60 साल के बाद
लगभग वो 60 हो जाता है इस 20 साल की
जिंदगी में उसको अपनी जिंदगी जीने ले दो
ना उसको प्यार करने दो शादी करने दो बच्चे
पैदा करने दो तुम्हारे माताजी पिताजी का
क्या बिगड़ जाता है आप विचार कीजिए चिंतन
कीजिए गौर कीजिए कि आप यह बोलते हैं कि
क्योंकि इस मान्यता के अनुसार जन्मा हुआ
की मृत्यु निश्चित है और मरे हुए की का
जन्म निश्चित है जब ये सब निश्चित है तो
वर्ण संकरणता से क्या फर्क पड़ जाएगा आपकी
आत्मा तो अविकारी है ना उसमें तो विकार
उत्पन्न नहीं होता है ब्राह्मण क्षत्रिय
वैश्य अगर आपस में शादी करते हैं बच्चा
पैदा करते हैं तो आपकी आत्मा में तो कोई
विकार उत्पन्न नहीं होगा और शरीर तो सबका
एक जैसा होता है तो अब आप देखिए एक और बात
ये कहते हैं अगले श्लोक में 28वा 28वा
श्लोक
निकालिए 28वा श्लोक निकालिए जी
28 देखिए अव्यक्त दीनी भूतानी
व्यक्त अव्यक्त
निधनने तत्र का परदना
यहां पर देखिए क्या लिखा है हे अर्जुन
संपूर्ण प्राणी जन्म से पहले अप्रकट थे और
मरने के बाद भी अप्रकट हो जाने वाले हैं
केवल बीच में प्रकट होते हैं फिर ऐसी
स्थिति में क्या शोक करना यानी कोई आदमी
की मुझे हत्या करना है तो वह जन्म से पहले
अप्रकट था मेरे द्वारा हत्या करने के बाद
अप्रकट हो जाएगा तो मुझे मारने का लाइसेंस
मिल गया एक मुर्गा खाने वाला आदमी ये
कहेगा कि भाई ये
मुर्गा जन्म से पहले अव्यक्त था और मेरे
खाने के बाद मारने के बाद भी अव्यक्त हो
जाएगा तो मुझे मुर्गा खाने का अधिकार है
फिर शाकाहारी आंदोलन का क्या होगा गीता के
अनुसार तो वास्तव में यह पूरी मूर्खता
पूर्ण बात है कोई व्यक्ति जन्म से पहले
अव्यक्त था और मरने के बाद अव्यक्त हो
जाएगा इसका मतलब उसको जन्म जन्म के बाद
मार देना चाहिए काट देना चाहिए उसकी हत्या
जायज हो जाती है उसके साथ रेप करना जायज
हो जाता है उसके साथ अन्य अत्याचार शोषण
जायज हो जाता है कौन सी फिलोसफी पढ़ा रहे
हैं आप देश को दुनिया के लोगों को आप यह
कह रहे हैं कि मरने के पहले नहीं रहेगा
आदमी और मरने के पहले नहीं था और मरने के
बाद नहीं रहेगा तो बीच में उसकी हत्या कर
दो बीच में उसके उसका जमीन छीन लो उसकी
औरत छीन लो उसके मकान पर कब्जा कर लो उसको
नीच बनाओ शूद्र बनाओ अछूत बनाओ ये फिलोसफी
है
आपकी यानी कि पूरे जी पूरे हिंदू समाज को
एकता और भाईचारा के सूत्र में बुद्ध ने
बांधने का प्रयास किया था पूरे देश को कि
वर्ण संकता गलत है वर्ण संकता वाली कोई
बात नहीं है सब इंसान बराबर है भाईचारे से
रहो और आत्मा के चक्कर में मत पड़ो सबका
शरीर एक जैसा है सब आपस में अंतरजाती रोटी
बेटी व्यवहार करो बुद्ध ने इतनी बेहतरीन
देशना दी और इस देश के पाखंडियों को वो
चीज समझ में नहीं आती और उल्टी सीधी बातें
लेकर के और बैठ जाते हैं तो सर यहां पे एक
बात तो यह भी क्लियर हो जाती है कि जो ये
गीता है अगर गीता पे कोई बिलीव करता है
विश्वास करता है जैसे आमतौर पे बहुसंख्यक
वर्ग पे ये थोपा जा रहा है यानी कि
इनडायरेक्टली रूप से उन्हें जो इंटरकास्ट
मैरिज है इंटररिलिजन मैरिज है जो
साइंटिफिक रूप से भी ठीक है उसको हटाने के
लिए उसको बिल्कुल हटाकर जो भेदभाव की नीति
है वर्ण व्यवस्था उसको थोपने की कोशिश हो
रही है अगर गीता थोपने का मतलब है कि
इनडायरेक्टली रूप से वर्ण व्यवस्था को
थोपना बिल्कुल बिल्कुल आप गीता का 18व
अध्याय के 41 से 48 वे श्लोक को अगर
निकालेंगे तो वहां वर्ण व्यवस्था की
वकालात की गई है मुझे बताइए युद्ध के
मैदान में वर्ण व्यवस्था की वकालत करने का
क्या मतलब है मतलब साफ है कि अर्जुन के
माध्यम से समाज को यह मैसेज देना है कि
इंसान को किसी भी हालत में अपने जाति
कर्मों को नहीं त्यागना चाहिए क्योंकि
विषय से हम भटक जाएंगे अगले श्लोक पे आता
हूं एक दो श्लोक और सुना के बात को खत्म
करता हूं फिर अपन प्रश्न उत्तर सैनी लेंगे
30वा श्लोक निकाल लीजिए
30वा
श्लोक जी हां देह नित्यम
अव्ययम देह सर्वस भारत तस्मात सर्वाण
भूतानी नाम सोची
तहस हे अर्जुन यह आत्मा सबके शरीर में सदा
ही अवध्य है इस कारण संपूर्ण प्राणियों के
लिए तू शोक करने योग्य
नहीं अब आप देखिए कितनी बड़ी बात कही है
कि हमारे शरीर के अंदर आत्मा को मारा नहीं
जा सकता तो इससे हमें सारे संसार के लोगों
की जो हत्या हो रही है चोरी हो रही है
बलात्कार हो रहा है शोषण हो रहा है उस पर
हमें शोक नहीं करना चाहिए या सारे संसार
के लोगों की हत्या करके भी हमें निर्बद्ध
का सर्टिफिकेट मिल जाएगा कि हम हत्यारे
नहीं है हमें फांसी पर नहीं चढ़ाया जाए
भाई आप कहना क्या चाहते हैं हे अर्जुन यह
आत्मा सबके शरीर में सदा ही अवध्य है शरीर
के अंदर अगर आत्मा अवध्य है तो आपकी किडनी
निकाल दी जाए आपका गुर्दा निकाल दिया
जाए और आपका दिल निकाल दिया जाए आपके शरीर
से सारा रक्त निकाल दिया जाए फिर देखते
हैं आपकी आत्मा अवध्य है कि नहीं जो आदमी
गीता भक्त है और जो बोलता है बड़ी-बड़ी
बातें करते हैं टीवी पर बड़े-बड़े प्रवचन
करते हैं व्याख्या करते हैं उनके शरीर का
खून निकाल लिया जाए खून से तो कोई संबंध
नहीं ना आपकी आत्मा का उनकी दोनों किडनी
निकाल ली जाए उनका यकृत निकाल लिया जाए
शरीर का एक अंग निकाल लेंगे आपकी आत्मा
काम करेगी देखते हैं अरे भाई इससे क्या
साबित करना चाहते हो यह है अर्जुन यह
आत्मा सबके शरीर में सदा ही अवध्य है इस
कारण संपूर्ण प्राणियों के लिए तो शोक
करने योग्य नहीं मतलब सारी दुनिया की
हत्या कर दें सारी दुनिया की हत्या करेंगे
तो भी हमें हत्या का पाप नहीं लगेगा हमें
सरकार पकड़ के नहीं ले जाएगी हमें कानून
हथकड़ियां नहीं डालेगा आत्मा की फिलॉसफी
से अगर यह साबित कर दिया आपने कि आत्मा
अवध्य है तो इससे यह साबित कैसे हो सकता
है कि हम जो हत्या करेंगे उससे हमें कानून
नहीं पकड़ेगा और हमारी हत्याएं जायज हो
जाएगी
अब
इसमें अब यह देखिए दूसरे अध्याय में जो
बातें कही गई है उसके विरोध में 13 वे
अध्याय और 15 वे अध्याय में दो दो श्लोक
आते हैं आप 13 वे अध्याय का 22वा श्लोक
निकाल लीजिए
13 वे अध्याय का 22वा श्लोक हां 13 वे
अध्याय का 22वा श्लोक निकाल लीजिए
इसमें थोड़ा समय लग रहा है तो हां कोई
दिक्कत नहीं कोई मैं पढ़ देता हूं मैं पढ़
देता हूं मेरे पास रखिए जी मैं बस बस मैं
निकाल ही रहा हूं सर बस निकल जाए निकल
जाएगा 13वे अध्याय का फिर से एक बार बता
दीजिए श्लोक 22वा श्लोक 22वा श्लोक निकाल
22वा श्लोक
देखिए तो सर यह सही है 22वा हां सही सही
है सही है सही है
उपदृष्टानुमता भरता भोक्ता
महेश्वर
परमात्मा
चाो
देम उर पर इस देह में स्थित या आत्मा
वास्तव में परमात्मा ही है अब आप देखिए
यहां पर क्या कह रहे हैं कि यह जो आत्मा
है वास्तव में परमात्मा है यानी हर एक
आदमी के शरीर के अंदर आत्मा भी निवास करती
है और परमात्मा भी निवास करता है यहां पर
दूसरी बात है कि इस देह में स्थित यह
आत्मा वास्तव में परमात्मा है वास्तव शब्द
लिखा है आपके उधर भी लिखा है और मेरे यहां
भी लिखा है वास्तव मतलब
एग्जैक्ट यह रूपक नहीं है यहां उपमा नहीं
है यहां पर गीताकार कह रहा है कि इस देह
में स्थित या आत्मा वास्तव में ही
परमात्मा है यानी अर्जुन भी परमात्मा है
कृष्ण भी परमात्मा है आप भी परमात्मा है
मैं भी परमात्मा
हूं हेलो तो ये तो पूरा जी ये तो पूरा का
पूरा गीता अब तक जितना भी कहा गया वो तो
सारा का सारा ही वो हो गया धुल गया पानी
में
जी जी अब अब देखिए मतलब देखिए दूसरे
अध्याय में जो बातें आप कह रहे थे आत्मा
को लेकर के अब वो वहां पर आकर के 13व
अध्याय में आप बदल जाते हैं वह साक्षी
होने से उपदेशता है अब क्या कह रहे है वो
साक्षी होने से तात्पर्य है कि हम हम
चीजों को बिना किसी राग द्वेष के देखते
हैं ऐसा है वो साक्षी भाव उसको कहते हैं
वह साक्षी होने से उपदृष्टा और यथार्थ
सम्मति देने से अनुमता अब देखिए यहां पर
परस्पर विरोध है एक तरफ तो आप कह रहे हैं
कि वो उपदृष्टा है उपदृष्टा मतलब वो
साक्षी हो के देखता है उसे कोई राग और
द्वेष नहीं है वो एक दर्शक की भांति है
जैसे नाटक चलते हैं ना तो वो दर्शक तटस्थ
भाव से जो फिल्मों के समीक्षाकार होते हैं
वो तटस्थ भाव से उसका मूल्यांकन करते हैं
वहीं पर दूसरी तरफ वही पर कह देते है
यथार्थ सम्मति देने वाला है यथार्थ सम्मति
देने वाला होने से अनुमता है यानी जब
मनुष्य कोई निर्णय लेता है तो वो आत्मा
उसको यथार्थ सम्मति देता है परामर्श देता
है अनुमोदन करता है अच्छी चीजों का यहां
परस्पर विरोध हो गया सबका धारण पोषण करने
वाला होने से भरता है अभी तो आप कह रहे थे
कि भाई वो तो अचल है अस्तर है और उसको तो
वो भोगता नहीं है यहां पर आप कह रहे हैं
कि सबका धारण पोषण करने से भरता है वो
पोषण भी करता है वो धारण भी करता है किस
चीज को धारण करता है किसको पोषण करता है
और जीव रूप से भोगता है यहां पर फिर गलत
हो जाती है यहां पर बात पूरी तरह 100% गलत
हो जाती है आत्मा को भोगता कहना मूर्खता
की हद है क्योंकि आत्मा को आपने कहा है कि
वो निर्लेप है जब आत्मा को आप निर्लेप
कहते हैं जब आत्मा को निर्लेप कहते हैं
अविकारी कहते हैं तो वो भोगता कैसे होगी
भोगता तो वो होता जो विकारी होता है मुझे
भूख लगती है मुझे प्यास लगती है तो आप
देखिए यहां उसको आत्मा को भोगता कहा गया
है और दूसरी जगह आप कह रहे हैं कि आत्मा
तो नरलेप है ब्रह्मा आदि का भी स्वामी
होने से महेश्वर है अब आप देखिए यहां
ईश्वर का भी बाप बताया जा रहा है आत्मा को
ब्रह्मा आदि का ब्रह्मा मतलब वो ब्रह्मा
विष्णु महेश या ईश्वर मान लेते हैं अपन
उनको जो ईश्वर सुप्रीम नॉलेज है सुप्रीम
जो पावर है तो ब्रह्मा आदि का स्वामी होने
से महेश्वर है यानी ईश्वर का भी ईश्वर है
महेश्वर का मतलब मतलब होता है महा ईश्वर
महेश्वर है वो तथा शुद्ध सच्चिद नंद धन्य
होने से परमात्मा ऐसा कहा गया है अब यहां
पर फिर परस्पर विरोध है अभी कह रहे हो कि
भोगता है अभी कह रहे हो कि धारण करने वाला
है फिर आप कह रहे हैं कि वो सच्चिदानंद घन
परमात्मा है ये पूरी तरह परस्पर विरोध से
भरा हुआ श्लोक है ये 13 वे अध्याय का 22वा
श्लोक और 13 वे अध्याय का 32वा श्लोक और
देख लीजिए
जी यानी कि इस जो ये जो श्लोक है इसमें ये
साफ-साफ कह दिया गया कि आत्मा ही परमात्मा
है तो फिर यहां पे कृष्ण और अर्जुन में
कोई फर्क ही नहीं रह जाता बिल्कुल सही है
ना जी तो इस हिसाब से पूरी की पूरी गीता
की जो वो रचा गया है एक बवंडर रचा गया है
लोगों पर थोपने के लिए वो पूरी तरह से ही
यहीं पर गलत हो जाता है जब हर आदमी आत्मा
ही है तो वहां पर दुर्योधन और बाकी के जो
जीव जंतु हैं जो अन्य पुरुष है वो सभी फिर
परमात्मा ही हो गए फिर कृष्ण में और उनमें
डिफरेंस कहां रह गया जो स्पेशल तौर पे
उसके मुंह से इस तरह की बातें कहवाई गई है
तो
जी नेक्स्ट है 32 32
जी 32 श्लोक 32 श्लोक देखिए इसमें भी
परस्पर विरोध से भरा हुआ है पूरा
श्लोक देखिए 32 क्या कहता है ये कहता
है 32 है ना 13 वे 13 वे अध्याय का 32 यथा
सर्वगतम हा हा तो ये 32 वाला जो श्लोक है
ये बोलता
है यथा
सर्वगतम्यादाकाशम नो
पिपते
सर्वत्रस्थितो देहे यथत्मा नो लिपते जिस
प्रकार सर्वत्र व्याप्त आकाश सूक्ष्म होने
के कारण लिप्त नहीं होता वैसे ही देह में
सर्वत्र स्थित आत्मा निर्गुण होने से देह
के गुण गुणों से लिप्त नहीं होती नहीं
होता आपके यहां भी यही लिखा है जिस प्रकार
सर्वत्र व्याप्त आकाश सूक्ष्म होने के
कारण लिप्त नहीं होता वैसे ही देह में
सर्वत्र स्थित आत्मा निर्गुण होने से देह
के गुणों से लिप्त नहीं होता
अभी ऊपर के श्लोक में आपने अभी देखा होगा
कि 30 वे श्लोक में तो वह कहता है कि यह
लिप्त होती है यह तो भोगता है यहां पर कह
रहा है यहां पर कह रहा है कि देह में
सर्वत्र स्थित आत्मा निर्गुण होने के कारण
देह के गुणों में लिप्त नहीं होती यानी ये
यहां भी परस्पर विरोध है
जी तो दूसरी दूसरी चीज है अच्छा यहां पे
एक शब्द और आया है कि आत्मा निर्गुण होने
से यानी गुण रहित है वो तो फिर अगर आत्मा
में कोई गुण ही नहीं है तो फिर उसके होने
या ना होने से क्या
मतलब अगर आत्मा में कोई गुण नहीं है
क्योंकि बिना गुण की तो कोई चीज नहीं होती
है ना हर चीज का कोई ना कोई गुण होता है
कोई ना कोई विशेषता होती है चाहे वो
पॉजिटिव हो या नेगेटिव हो आप कह रहे कि
आत्मा निर्गुण है और सर्वत्र व्याप्त है
मान लो शरीर में सर्वत्र आत्मा व्याप्त है
तो किसी आदमी की दोनों आंखों को निकाल
दिया जाए तो फिर उसकी आत्मा कहां जाएगी
दोनों किडनी निकाल दी जाए यकृत निकाल जाए
या किसी का पैर कट जाता है तो फिर आत्मा
कट जाती क्या उतने हिस्से की आप तो कह रहे
कि वो तो वो तो पूरे शरीर में व्याप्त
होती है तो किसी के दोनों हाथ नहीं काट
दिए गए तो क्या आत्मा का उतना हिस्सा उस
शरीर के उसके हाथ के साथ चला जाएगा या
दोनों पैर काट दिए तो पैर के साथ चला
जाएगा अगर पेज के साथ नहीं गया हाथ के साथ
नहीं गया शरीर के अंदर ही रह गया तो आत्मा
में फिर संकुचन और प्रसारण की क्षमता
है तो फिर ये ये फिलोसफी गलत हो ये
फिलोसफी गलत हो जाती है कि आत्मा स्थिर है
या सनातन है पुरातन है या फिर क्या है
यानी पूरा पूरी जो चीज है वो पूरी परस्पर
विरोध पर टिकी हुई है आप अंत में 15वा
अध्याय का सातवा श्लोक और निकाल लीजिए
सातवा और नौवा मैं खत्म करता हूं जी 15
अध्याय का
सातवा नौवा श्लोक को निकाल
लीजिए
ममेवो जीव लोके जीव भूत
सनातन मन सष्टानी इंद्रिय प्रकृति स्थानी
करति
हां यही यही है अब आप देखिए यहां श्लोक
क्या कहता है ममे वशो जीव लोके जीव भूता
सनातना मना इंद्रिय प्रकृति स्थानी करति
इस देह में यह जीव आत्मा मेरा ही सनातन
अंश है अभी 13 वे अध्याय में बोल रहे थे
कि यह आत्मा ही परमात्मा है यह महेश्वर है
ये ईश्वरों का भी ईश्वर है 13व वे अध्याय
में अभी आपने बोला कि यह जो आत्मा है यह
आत्मा सर्वत्र व्याप्त है
यहां पर बोल रहे हैं कि इस देह में यह जीव
आत्मा मेरा ही सनातन अंश है अंश का मतलब
होता है
टुकड़ा अभी तो अभी आपकी जो आत्मा थी वो
महेश्वर थी अभी आपकी जो आत्मा थी वो सनातन
थी सर्वव्यापी थी पूरे शरीर में और अब ये
टुकड़ा हो गई देख लीजिए ईश्वर का टुकड़ा
हो गई अभी ईश्वर थी अभी ईश्वर की भी महा
ईश्वर थी महेश्वर थी और अब यह सनातन अंश
हो गया है ईश्वर के टुकड़े हो गए हैं वही
इन प्रकृति में स्थित मन और पांचो
इंद्रियों को आकर्षण करता है अभी तो कह
रहे थे कि आत्मा निर्गुण है निर्लेप है
उसमें कुछ भी चेंजबल नहीं होगा उसमें कोई
फर्क नहीं पड़ेगा अभी यहां पर यह कह रहे
है कि वही इन प्रकृति में स्थित मन और
पांचों इंद्रियों को आकर्षण करता है अब
आपको पता है कि जो जो लोगों ने जिन लोगों
ने आत्मा की फिलोसफी को पढ़ा है गीता में
वो केवल दूसरे अध्याय को देखते हैं वो 13
वे और 15 अध्याय में जो परस्पर विरोधी
श्लोक लिखे गए उनको नहीं देखते हैं और
धर्म का चश्मा और आस्था का चश्मा उतार के
कभी वो दूसरे अध्याय को भी नहीं पढ़ते हैं
अब आप देखिए कि यहां पर स्पष्ट कह रहा है
कि आत्मा ईश्वर का अंश है और दूसरी जगह कह
रहे हैं कि आत्मा तो महेश्वर है आत्मा तो
परमात्मा ही है कितना परस्पर विरोध है फिर
कह रहे हैं कि आत्मा में कोई विकार नहीं
है आत्मा में कोई गुण नहीं है आत्मा किसी
से लिप्त नहीं होती है वो सनातन पुरातन है
दूसरी तरफ कह रहे हैं कि वही इन प्रकृति
में स्थित मन और पांचो इंद्रियों को
आकर्षित करती है यानी उसमें आकर्षण और
विकर्षण का गुण
है अब आप लास्ट मेरा एक श्लोक और पढ़ देता
हूं और खत्म करता हूं फिर आप प्रश्न उत्तर
सेशन करेंगे 15वा सातव के बाद आप देखिए
नौवा श्लोक इसी अध्याय का नौवा श्लोक पे आ
जाइए नौवा
श्लोक श्रोत्रम चहा स्पशनम
चमचा अध
मनम विषु सेवते यह जीव आत्मा स्रोत चक्षु
और त्वचा को तथा रसना घण और मन को आश्रय
करके अर्थात इन सब के सहारे से ही विषयों
का सेवन करता है यहां पूरी पोल खुल जाती
है पूरी पोल खुल जाती है अभी आप कह रहे थे
कि आत्मा अविकारी है आत्मा किसी को आकर्षण
नहीं करती है यहां पे आप कह रहे हैं कि यह
जीव आत्मा अब आप देखिए यह भोक्ता और कर्ता
ना जाने क्या-क्या शब्द यूज़ किए परस्पर
विरोध यह आत्मा किसके माध्यम से काम करती
है स्रोत के माध्यम से चछु के माध्यम से
और त्वचा के माध्यम से स्रोत यानी कान के
माध्यम से सुनती है चछु के माध्यम से
देखती है और त्वचा के माध्यम से वो स्पर्श
करती है तथा रसना घण और मन को आश्रय करके
अर्थात इन सब के सहारे से विषयों का सेवन
करती है आ हा अब यहां पर भोगता होगी आत्मा
आपकी यहां पर वो सेवन भी करती है वो यानी
आप कोई आदमी दारू पीता है तो आत्मा दारू
पीती है कोई व्यक्ति अगर फिल्म देखता है
तो आपकी आत्मा फिल्में देखती है
मतलब आप देखिए कि पूरा जो गीता में आत्मा
की फिलोसफी है एक तरफ कहते हैं कि आत्मा
निर्लेप है निर्गुण है अभौतिक है अब
अभौतिक अगर आत्मा है तो फिर ये आत्मा
आत्मा जो जुबान के सहारे और नाक के सहारे
और आंखों के सहारे और मन के सहारे किन
चीजों का सेवन कर रही है
कि आत्मा में विकार भी उत्पन्न होगा और
विकार के परिणाम स्वरूप ही तो आत्मा
भटकेगी एक तरफ तो कहते हैं कि आत्मा अचल
है दूसरी तरफ कहते हैं कि वो अविकारी है
निर्लेप है निर्गुण है यानी गीता की पूरी
फिलोसफी आत्मा की परस्पर विरोध से भरी हुई
है अगर एक बार भी हम अंधश्रद्धा का चश्मा
उतार के गीता को पढ़े तो वास्तव में हमें
पता चल जाएगा कि यह हिंदू समाज को या
राष्ट्र को मूर्ख बनाया गया है किसी किसी
पंडित पुजारी ने जो संस्कृत आचार्य था
जिसको जिसको बुद्ध के अनावाद से चिढ़ थी
जिसको बुद्ध की वर्ण व्यवस्था को खत्म
करने के सिस्टम से चिढ़ थी उसने यह साबित
करने का प्रयास किया ये साबित करने का
प्रयास किया है कि किस ये केन प्रकरण
आत्मा की अमरता सिद्ध की जाए और यह साबित
किया जाए कि वर्ण संकरता गलत है लेकिन जिस
आदमी के मुंह से आप वर्ण संकरता की वकालात
कर रहे हैं वो वर्ण संकरण है उसका बाप
वर्ण संकरण है उसका दादाजी वर्ण संकरण है
उसके परदादा वर्ण संकरण है और जिस भगवान
कृष्ण के मुंह से वर्ण व्यवस्था की वकालत
कर रहे हो उन्होंने अंतरजाती विवाह किया
उनके परिवार ने अंतरजाती विवाह किया उनके
बेटों ने वर्ण संकरण औलादें पैदा की
बाणासुर की लड़की से उनके नाती पोतों ने
उनके बेटे ने शादी की थी ये पूरा महाभारत
में इतिहास है और भागवतों में सभी जगह आया
हुआ है मेरी बात यहीं पर समाप्त करता हूं
मैंने जो गीता का गहन अध्ययन किया था और
एक रिसर्च किया था वर्षों पहले आप सभी की
सेवा में मैंने उसे प्रश्न उत्तर के
माध्यम से तथागत अधीश जी के माध्यम से ये
आपके बीच में रखा है इस चैनल को अधिक से
अधिक लाइक लाइक करें शेयर करें सब्सक्राइब
करें और मानवता का जो कल्याण के लिए जो
हमारे तथागत जी काम कर रहे हैं उनको सहयोग
करें धन्यवाद बहुत-बहुत साधुवाद धन्यवाद
मेरा इस प्रवचन के माध्यम से किसी की
भावना को ठेस पहुंचाना नहीं है मेरा मकसद
सत्य का शोधन करना है किसी की भावना को
ठेस पहुंचाना नहीं है कोई गीता भक्त अगर
वास्तव में चश्मा उतार के गीता को पढ़ेगा
तो उसको यथार्थ का ज्ञान होगा फिर भी अगर
मेरी मेरी इन बातों से किसी की भावनाओं को
ठेस पहुंचता हो तो मैं उसके लिए क्षमा
चाहता हूं लेकिन सत्य को इंकार नहीं किया
जा सकता तथ्य को इंकार नहीं किया जा सकता
मेरी मजबूरी है सत्य बोलना मुझे पड़ेगा
क्योंकि लाखों करोड़ों लोग अरबों लोग गीता
के माध्यम से भ्रमित होते हैं आत्मा की
फिलोसफी के विषय में भ्रमित होते हैं
क्योंकि मैंने जितना ज्ञान प्राप्त किया
जितना मुझे नॉलेज है उस हिसाब से मैंने
यथार्थ वस्तु स्थिति बताने का प्रयास किया
है बहुत-बहुत साधुवाद धन्यवाद
जी तो जो भी दर्शक हैं आप लोगों ने सुना
होगा और आप आप लोगों को एक बात तो समझ में
आ गई होगी कि गीता ही अगर आप ध्यान से पढ़
लीजिए विद्वता पूर्ण पढ़ लीजिए तो फिर
आपको पता चल जाएगा कि उसमें ऐसा कुछ भी
नहीं है जैसा उसमें प्रचार किया गया है
आत्मा का या ईश्वर की वाणी की तरह से
उसमें बहुत सारी गलतियां हैं और उसमें कोई
आत्मा का भी कांसेप्ट वैसा नहीं है जैसा
कि आपको बताया गया है पूरी तरह से गलत भी
है तो अब अगर किसी भी दर्शक को कोई भी
प्रश्न है तो यहां पे हैं सत्यानंद जी
महाराज हैं और उनसे आप प्रश्न पूछ सकते
हैं और उत्तर भी ले सकते हैं और छोटा सा
प्रश्न टाइप करें चैट बॉक्स में क्योंकि
यहां पर मैं किसी को वैसे जोड़ने वाला
नहीं हूं डिबेट का आज कोई सेशन वैसा नहीं
है तो आप लोग प्रश्न पूछे और उसका उत्तर
जाने क्योंकि और भी हमारे साथ एक्सपर्ट्स
हैं जिनसे हम लोग अभी आगे डिस्कशन करने
वाले हैं आत्मा पे तो अगर कोई भी प्रश्न
हो तो आप पूछ सकते
हैं और सर अगर आपके पास समय हो तो मैं
प्रश्न सेशन बाद में भी किया जाएगा और तब
तक मैं अर्पित जी को जोड़ लेता हूं
जी स्वागत जी सर
नमस्कार अर्पित जी और आपका स्वागत है
नेशनल वर्ल्ड में और ये हमारे अर्पित
द्विवेदी जी हैं और इनका एक चैनल है आस्था
मुक्ति आप में से बहुत लोग उस चैनल से
जुड़े होंगे और नहीं जुड़े हैं तो जुड़
जाइए क्योंकि वह चैनल देखने के बाद से
आपके दिमाग में जो भी कंफ्यूजन होगा जो
सड़ो साइंस होता है वो पूरी तरह से भागने
वाला है और बहुत ही अच्छा वीडियो बनाते
हैं आपको देखकर अगर उनकी वीडियो 20 मिनट
25 मिनट आधे घंटे की भी हो तो आप बिना
बोरियत के उसको देख सकते हैं तो बहुत ही
अच्छी वीडियो बनाते हैं अर्पित जी के
सम्मान में दो शब्द कहना चाहता हूं अर्पित
जी बहुत बहुत बहुत बड़े विद्वान है और
उन्होंने मतलब जो आत्मा के विषय में और
बहुत बहुत गहन अध्ययन किया है साइंटिफिक
रूप से मैंने शास्त्र के विषय में बताया
लेकिन इन्होंने मुझसे भी ज्यादा अध्ययन
किया है विशेषकर साइंटिफिक रूप से बहुत
अच्छा इनके सारे वीडियो मैं देखता हूं
शेयर भी करता हूं और मेरा सभी दर्शकों से
आग्रह है कि आस्था मुक्ति नाम का जो इनका
चैनल है उसको सब्सक्राइब करें लाइक करें
शेयर करें वीडियो ताकि मानवता का कल्याण
हो लोगों को ज्ञान मिले क्योंकि लोग
विज्ञान पढ़ लेते हैं और विज्ञान की आड़
में अध्यात्म की चाशनी में मिलाकर के
अंधविश्वासों को परोसते हैं लेकिन अर्पित
द्विवेदी जी उन अंधविश्वासों का ऐसा
पर्दाफाश करते हैं और इतने साइंटिफिक
व्यूअर इतने प्रमाण देते हैं कि आदमी
चमत्कृत होता है और मुझे बड़ा अच्छा लगा
कि मेरे सामने आज बैठे हैं बहुत-बहुत
साधुवाद धन्यवाद स्वागत है जी बहुत-ब
सत्यनंद जी और अजीत जी आपका भी बहुत-बहुत
धन्यवाद आपने मुझे मौका दिया अपने चैनल पर
जी और सत्यनंद जी का भी मैं सुन रहा था और
मुझे बहुत अच्छा लगा जिस तरह से उन्होंने
गीता की व्याख्या की और मैंने भी हालांकि
गीता पढ़ी है लेकिन बहुत सारी चीजें मेरी
नहीं थी
और एक बिल्कुल नई दृष्टि मिली बहुत सारी
चीजें मैंने मतलब पढ़ा था लेकिन उन चीजों
के बारे में उस तरह से विचार नहीं कर पाया
था जिस तरह से आपने आज समझाया बहुत अच्छा
था जी धन्यवाद धन्य
जी तो आज जो हम लोगों का टॉपिक है आत्मा
के बारे में जो दुष्प्रचार फैलाया गया है
तरह-तरह की किताबों से जैसे गीता के बारे
में सत्यनंद जी ने बहुत अच्छी तरह से
व्याख्या कर ही दी है तो अब बचता है पहलू
साइंटिफिक रूप से और भारत में फिलॉसफिकल
रूप से भी इसको
डिबंक किया जा चुका है आत्मा को जैसा कि
सत्यानंद जी महाराज ने बताया कि बुद्ध
मार्ग में भी ऑलरेडी इसको डिबंक किया जा
चुका है तो साइंस भी इसको डिबंक कर चुका
है साइंस भी बिल्कुल पुलिस को नहीं मानता
है लेकिन अभी भी देखा जाता है कि सोशल
मीडिया में साइंटिफिक रूप से लोग प्रचार
करते हैं कि साइंस में बहुत सारे
एक्सपेरिमेंट हुए हैं जो आत्मा को सपोर्ट
करते हैं और बहुत सारे लोग इस फेक न्यूज़
से भ्रमित भी होते हैं तो यहां पे अर्पित
जी मेरा एक सवाल रहेगा आपसे आपने मैंने
देखा था कि आपने एक इस तरह की वीडियो भी
शायद जारी की थी जिसमें आत्मा के कांसेप्ट
का आपने खंडन भी किया था तो मैं चाहूंगा
कि आप हमारे दर्शकों को यहां पर बताएं कि
एक जो 21 ग्राम एक्सपेरिमेंट बताया जाता
है कि इसमें आत्मा का कोई वजन आ गया था
लोग बताते हैं कि आत्मा होती है उसका वजन
किसी साइंटिस्ट ने मापा था तो क्या यह फेक
न्यूज़ है सही घटना है या ऐसी कोई चीज
घटना नहीं हुई थी झूठ-मूठ का प्रचार है
इसके बारे में क्या वास्तविकता है इसके
बारे में आप अपनी यहां पर राय रखिए सर
जी देखिए मैं शुरू से ये पूरी घटना बताता
हूं और उसके बाद आप खुद ही निर्णय कर
लेंगे कि उसको कितना प्रमाणिक माना जाए
ऐसा था कि एक अमेरिकन फिजिश थे फिजिशियन
थे सॉरी मेडिकल फिजिशियन थे तो उनका ऐसा
मानना था कि जैसे शरीर जब मर जाता है तो
उसमें से जरूर कुछ ना कुछ ऐसा कोई चीज है
जो कि निकल जाती होगी तो उन्होंने सोचा कि
उसका कुछ ना कुछ उसका फिजिकल नेचर कुछ ना
कुछ होता होगा जिसको कि हम मेजर कर सकते
हैं तो यह उनकी हाइपोथेसिस थी तो उन्होंने
उसको टेस्ट करने के लिए उन्होंने एक
हाइपोथेसिस निर्मित की कि उन्होंने सोचा
कि भाई जो लोग मरते हैं हॉस्पिटल्स में तो
उनके अगर हम वेट को मेजर करें तो ऐसा हो
सकता है कि उनके वेट में कुछ परिवर्तन
हमें मिले मरने के बाद में तो इस
हाइपोथेसिस को लेकर चले वो तो छह लोगों को
उन्होंने चुना जो कि बिल्कुल डेथ बेड पर
थे मरने की हालत में थे तो ऊपर उन्होंने
प्रयोग किया उनके जो बेड था पूरे बेड को
उठाकर एक वेइंग स्केल पर रखा गया और उसको
कैलिब्रेट किया गया और जब उन पर नजर रखी
गई कि वो जब मरते हैं तो उनके वेट में कुछ
परिवर्तन आता है कि नहीं आता है तो छह लोग
थे इस प्रयोग के अंदर तो इसमें जो पहला
व्यक्ति था जब वो मरा तो उसके उस समय तक
वो कैलिब्रेट नहीं कर पाए थे तो उसको तो
वहां से हटा दिया गया क्योंकि जब तक वो
स्केल ही कैलिबेट नहीं हो पाया था जब तक
उसकी डेथ हो गई फिर दूसरा एक व्यक्ति था
उसकी डेथ हुई तो उसमें जो है वेइंग स्केल
जो था उसमें थोड़ा सा कुछ वेट कम हुआ
लेकिन कुछ समय बाद वो वेट दोबारा गेन हो
गया एक दूसरा व्यक्ति था उसके साथ भी सेम
घटना हुई उसमें वेट जो है उसने पहले लॉस
हुआ कुछ फिर उसके बाद जितना था उससे कुछ
ग्राम और ज्यादा बढ़ गया एक तीसरा व्यक्ति
था उसके वेट में कमी आई 21 ग्राम की और वो
फिर बनी रही और उसमें फिर परिवर्तन नहीं
आया बाकी जो दो व्यक्ति थे उनमें कोई
नोटिसेबल चेंज नहीं पाया गया तो आप खुद
देखिए एक तो सैंपल साइज कितना छोटा है
केवल छह लोग लिए गए और उसमें भी जो जो
हमारे पास परिणाम आ रहे हैं रिजल्ट्स में
भी कोई एकरूपता नहीं है कि भाई अगर हम ये
कांसेप्ट ले चल रहे हैं ये एक हाइपोथेसिस
ले चल रहे हैं कि भाई शरीर में से कुछ ना
कुछ निकल जाना चाहिए तो उसको हम कुछ
फिजिकल क्वांटिटी उसकी कुछ मेजर कर लें तो
फिर वो सब में एकरूपता आनी चाहिए ना चलो
21 ग्राम नहीं तो कुछ 22 ग्राम या 20
ग्राम इस तरह से कुछ रिजल्ट आने चाहिए कम
से कम अगर छह लोगों का सैंपल हमने लिया है
तो उसमें से चार लोगों का तो रिजल्ट जो है
इस तरह से आए तभी हम कह सके कि भाई हां
इसमें कुछ दम है तो ये उन्होंने प्रयोग
किया और उसके बाद साल भर तक उन्होंने इस
पर कुछ भी नहीं किया उसके बाद फिर
उन्होंने पता नहीं किसी ने उनको प्रेरित
किया होगा तो उन्होंने फिर इसको प्रकाशित
कर दिया और प्रकाशित करते ही तो जो मीडिया
वाले हैं वो तो ऐसी खबरों के लिए हाथों
हाथ बैठे ही रहते हैं उन्होंने वहां से
उसको उठा लिया और उसके बाद फिर जिस तरह से
इसका प्रसार किया गया दुनिया भर में खबरें
छापी गई तो वो उसका रिजल्ट है कि आज तक भी
इन इस चीज के बारे में चर्चा की जाती है
इस चीज को लोग सच मानते हैं कि ऐसा वास्तव
में हुआ था किसी वैज्ञानिक ने आत्मा का
वजन नाप
लिया इसके साथ फिर उन्होंने एक प्रयोग और
किया उन्होंने कुत्तों के साथ भी प्रयोग
किया
तो डॉग्स का जो जब उन्होंने डॉग्स के साथ
प्रयोग किया तो उसमें उन्हें जो है उनके
वजन में कोई चेंज नहीं पाया गया तो यहां
से उन्होंने कहा कि भ जो आत्मा जो है वो
ह्यूमंस में ही होती है डॉग्स वगैरह में
एनिमल्स में नहीं होती तो यह शायद
क्रिश्चियनिटी का शायद कुछ ऐसा बिलीफ है
कि जो मानते हैं कि जो आत्मा है सोल जो है
वो केवल ह्यूमन के लिए ह्यूमन में ही होती
है तो एक तरह से मुझे लगता है कि शायद वो
अपना जो उनका मत था जिस मत पंथ से वो
संबंध रखते थे तो उसको प्रमाणित करने का
प्रयास था किसी तरह से उसको साइंटिफिक
बैकअप देने का प्रयास था बाद में फिर बहुत
सारे साइंटिस्ट थे उन्होंने उनके जो
प्रयोग था प्रयोग के ढंग पर सवाल उठाए और
किसी भी वैज्ञानिक ने इसको स्वीकार नहीं
किया क्योंकि आप खुद समझ सकते हैं कि यह
जो पूरा प्रयोग था यह कितना गलत था
अनसाइंटिफिक था
जी जी बिल्कुल तो सर ये जो आत्मा का जो
एक्सपेरिमेंट हुआ उसमें जैसा कि आपने
बताया कि कुछ की वेट कम हो गई और कुछ की
वेट ज्यादा हो गई तो वेट कम होना या
ज्यादा होना इसके तो बहुत सारे साइंटिफिक
कारण भी रहे होंगे और ऐसा हम नहीं कह सकते
कि अगर वेट कुछ कम हुआ या ज्यादा हुआ तो
दैट इज वो आत्मा ही है ऐसा तो हमारे पास
कुछ है नहीं ऐसा तो नहीं बिल्कुल बिल्कुल
ये तो एक उनकी हाइपोथेसिस थी और वो उसमें
केवल यही अगर उसका कंक्लूड भी करें अगर
मान लो कि जो रिजल्ट्स हैं वो कंसिस्टेंट
आते हैं मान लो अगर दोबारा भी हम प्रयोग
करें 100 लोगों के ऊपर प्रयोग करें वो
रिजल्ट्स में ऐसा आता है कि कुछ मरने के
बाद वजन में कमी होती है तो उससे सिर्फ
यही सिद्ध होगा कि मरने के बाद शरीर में
शायद कुछ ऐसा पदार्थ है जो कि लॉस होता है
जिसकी वजह से वजन कम हो जाता है उससे
आत्मा किसी भी तरह से प्रमाणित नहीं होगी
जी तो कुल मिलाकर यह जो एक्सपेरिमेंट है
21 ग्राम एक्सपेरिमेंट वो साइंटिफिक रूप
से सही नहीं है और और ना ही इसको कहीं
स्थान भी मिला है तो ये बेसिकली मीडिया का
ही प्रोपेगेंडा है मीडिया का ही
प्रोपेगेंडा है मीडिया ने ही इसको इतना
ज्यादा प्रचारित किया है और क्योंकि
मीडिया भी जानती है ना मीडिया को पता है
कि भाई कौन सी चीज जो है मेरी बिकेगी जो
ग्राहक जो दुकानदार होता है उसे पता होता
है क्या चीज मार्केट में बिकती है तो
मीडिया भी ऐसी खबरों को उठाता है और उसको
जो है छापता है प्रसारित करता है तो बाकी
वो लोग उसको हाथों हाथ ले
जी तो तो ये यहां पे एक प्रश्न और है कि
ये तो एक्सपेरिमेंट था और ये प्रमाणिक
नहीं है लेकिन क्या मेडिकल साइंस में कोई
कहीं भी ऐसा कोई और भी एक्सपेरिमेंट हुआ
है या कहीं पे कोई स्थान दिया गया है
आत्मा या स्पिरिट को
देखिए पहले तो हम यह समझ लेते हैं कि यह
जो आत्मा का कांसेप्ट है ना यह आया कहां
से होगा आत्मा का मुझे जो लगता है वह
कांसेप्ट यहां से आया है कि प्राचीन काल
में जब जिस समय की मेडिकल साइंस या साइंस
ही क्या हुआ कि इतनी एडवांस नहीं थी हमें
नहीं पता था कि शरीर की संरचना क्या है ये
किस तरह से काम करता है ब्रेन की संरचना
क्या है ब्रेन का क्या फंक्शन है तो उस
समय लोगों को ये समझना बड़ा मुश्किल पड़ता
था कि भाई आखिर शरीर में से ऐसा निकल क्या
जाता है कि आदमी सब कुछ है पूरी बॉडी है
सब कुछ है और वो फिर अचेतन हो गया अब वो
बोल नहीं रहा अब वो किसी तरह से कोई
फंक्शन नहीं कर रहा तो वहां से मुझे लगता
है एक कांसेप्ट ने जन्म लिया कि कुछ ऐसी
चीज है जो कि शरीर को चलाती है जो इसको
चेतन रखती है इसको इसका जो फंक्शन को
कंट्रोल करती है और वो शायद आत्मा हो सकती
है और फिर शायद यह भी वजह रही होगी कि भाई
जो हमारा व्यक्तित्व है उस व्यक्तित्व का
स्रोत क्या है वह व्यक्तित्व कहां से
उत्पन्न होता है और उस व्यक्तित्व को
जिसको हम पूरे जिंदगी कैरी करते हैं और जब
मरता है व्यक्ति तो वो व्यक्तित्व कहां
चला जाता है तो तो ये वहां से ये कांसेप्ट
आया फिर जब मेडिकल साइंस ने जब प्रगति की
तो उन्होंने सारी चीजों को क्योंकि मेडिकल
साइंस कोई पूर्व वगैरह ले तो चलती नहीं कि
वो ये मान के चले कि भाई आत्मा है ये सोच
के वो कुछ प्रयोग करें वो तो सीधा-सीधा
चीजों को जांचती है जो रिजल्ट उसको मिलता
है साइंटिफिक उसको स्वीकारती है बाकी को
नहीं स्वीकारती तो जो वर्तमान मेडिकल
साइंस है उसमें अभी तक कोई भी ऐसा
फिनोमिना नहीं है जिसके जिसकी व्याख्या के
लिए हमें आत्मा की जरूरत पड़े बिना आत्मा
के हर चीज की व्याख्या की जा सकती है
आत्मा की जरूरत ही नहीं पड़ती चाहे वो
ब्रेन हो चाहे कोशिका का फंक्शन हो चाहे
हार्ट का फंक्शन हो या कुछ भी हो उसके लिए
हमें आत्मा की जरूरत ही नहीं पड़ती वह
सारी चीजों को बिना आत्मा के समझाया जा
सकता
है फिर और बहुत सारी चीजें फिर मेडिकल
साइंस में ऐसी हुई है कि जो जो आत्मा का
जो कांसेप्ट था वहां पर सवालियत निशान लग
जाता है
जैसे एक प्रयोग हुआ था जिसमें उन्होंने जो
कुत्ते थे कुत्ते के सर को काट कर एक
दूसरे कुत्ते के सर पे प्लांट कर दिया था
और वो जो कुत्ते के सर को दूसरे कुत्ते के
सर पर लगाया गया था वो चेतन था फिर ऐसे ही
एक बंदर के साथ भी प्रयोग किया गया था
उसका भी जो जो सर था उसकी जो जगरी वेंस
होती है उसको एक-एक करके पिच करते रहे वो
एक दूसरे बंदर के बॉडी से और पूरा सिर
उन्होंने उठा के शिफ्ट कर दिया और वो भी
मेरे ख्याल से करीब 15-20 मिनट तक वो
जीवित था और उसके बाद शायद इंफेक्शन वगैरह
से उसकी डेथ हो गई थी लेकिन जब तक भी वो
जीवित था वो पूरा चेतन था अब यहां से सवाल
उठता है कि भाई यानी आत्मा फिर शरीर बाकी
धड़ में तो नहीं रहती तो केवल सिर में ही
रहती है क्या
आत्मा फिर सिर में ही रहती है तो फिर क्या
हम ये ना माने कि जो ब्रेन है ब्रेन का ही
एक फंक्शन है आत्मा क्योंकि जैसे हाथ कट
जाता है पैर कट जाता है तो उससे तो आत्मा
पर कोई फर्क नहीं पड़ता आदमी का
व्यक्तित्व पूरा का पूरा वैसा ही रहता है
उसके व्यक्तित्व में कोई परिवर्तन नहीं
आता तो क्या फिर उसका स्रोत केवल जो आत्मा
है वो सिर में ही रहती है वो कहीं और नहीं
रहती
फिर जब ब्रेन के बारे में हमने और ज्यादा
अध्ययन पढ़ा जो साइंस है और ज्यादा इसमें
आगे बढ़ी तो फिर पता चला कि जो ब्रेन में
भी बहुत सारी ऐसी चीजें हैं जो कि हमारे
व्यक्तित्व का निर्माण करती हैं अगर उन
चीजों में कोई कमी आ जाती है तो हमारा जो
व्यक्तित्व है वो जो हमारे जो मेमोरीज है
या जो हमारे काम करने का ढंग है वो सब बदल
जाता है तो इसका मतलब जो हमारे व्यक्तित्व
का स्रोत है वो मस्तिष्क है जैसे
एक बीमारी होती है एक न्यूरोलॉजिकल
डिसऑर्डर है जिसको कहते हैं एलियन हैंड
सिंड्रोम उसमें क्या होता है कि आदमी का
जो हाथ होता है या कोई उसका हाथ है या पैर
है शरीर का कोई अंग है वो उसके वश में
नहीं रहता वो ऐसा हो सकता है कि हाथ उसका
उसका ही अपना गला दबाने का प्रयास करे तो
लोग ऐसा सोचते हैं कि शायद यह नाटक कर रहा
है लेकिन बाद में पता चला नाटक नहीं है वो
वास्तव में यह कंडीशन है जिसमें उसके जो
हाथ है वो उसके कंट्रोल से बाहर चला जाता
है मतलब जो उसका जो व्यक्तित्व है उसके वो
अब उसके हाथ को कंट्रोल नहीं कर रहा हाथ
का जो नियंत्रण है वो अपना स्वतंत्र चला
गया वो किसी अन्य व्यक्तित्व से या किसी
अन्य मस्तिष्क के हिस्से से कंट्रोल हो
रहा है तो उसकी भी जो वो किस वजह से हो
रहा है उसको भी मेडिकल साइंस ने खोजा कि
जो हमारा जो फ्रंटल लोब है और एक विजुअल
कॉर्टेक्स है आई थिंक मैं नाम थोड़ा भूल
रहा हूं उनके बीच का जो तालमेल बिगड़ता है
उसकी वजह से ये दिक्कत होती है तो इसका जो
है जब ये सब चीज खोज ली गई तो उसका
ट्रीटमेंट भी खोज लिया गया फिर बहुत सारी
चीजें ऐसी है जिसमें क्या होता है कि जो
स्पिरिट पर्सनालिटी डिसऑर्डर के बारे में
आपने सुना होगा जिसमें एक एक ही व्यक्ति
के अंदर कई कई व्यक्तित्व होते हैं तो अब
वो कहां से आ गई क्या एक व्यक्ति के अंदर
चार पांच आत्माएं घुस गई तो उसका भी फिर
जो है मेडिकल एक्सप्लेनेशन है कि वो किस
वजह से हो रहा है तो कहीं भी आप कहीं से
भी उठा लो वो आत्मा का कांसेप्ट किसी भी
तरह से साइंटिफिक रूप से तो प्रमाणित होता
ही नहीं
जी और यहां मतलब बहुत सारे प्रश्न खड़े हो
जाते हैं जैसे अगर आत्मा को यह लोग
पुनर्जन्म से जोड़ते हैं या आत्मा एक एक
शरीर से दूसरे शरीर में जाती है जो
कांसेप्ट इन्हने बैठा रखा है तो बहुत ही
बेसिक प्रश्न है कि एक जो छोटा बच्चा है
जो गर्भ के अंदर है उसके अंदर आत्मा क्या
कर रही है और जब छोटा बड़ा होता है तो
उसमें क्या कर रही है हर तो क्या उम्र के
साथ भी आत्मा बढ़ रही है घट रही है या
शरीर को नियंत्रण कर रही है नहीं कर रही
है इंसान जब कोमा में है तब आत्मा का क्या
कंडीशन है इंसान को सर में चोट लग गई वह
अपनी मेमोरी भूल गया तब उसका तब आत्मा
क्या कर रही है क्या उसे कुछ याद भी रहता
है नहीं रहता है फिर एक इंसान जब मर गया
तो मरने के बाद से उसके शरीर से आत्मा खुद
ही निर्णय लेती है कि हमें निकल के चले
जाना है या किसी का कुछ डेथ हो गई
एक्सीडेंट हो गया तब आत्मा खुद निर्णय
लेती है या उसमें बैठकर इंतजार करती है कि
कोई और बंदा आकर आत्मा निकाल कर ले जाएगा
फिर उसके बाद से वो कैसे तय करती है या
कोई और एक्सटर्नल फोर्स है जो उस आत्मा को
ले जाकर फिर किसी दूसरे के शरीर में डालता
है या छोटे बच्चे गर्भ में स्थापित करता
है तो बहुत ही बेसिक बेसिक प्रश्न है
जिनको उठाकर भी लोग खुद ही खंडन कर सकते
हैं लेकिन लोग ऐसा नहीं सोचते हैं अपनी
बुद्धि का प्रयोग नहीं करते हैं और
तरह-तरह की फेक न्यूज़ से ग्रसित होकर इस
तरह की चीजें फैलती चली जाती है तो बहुत
अच्छा लगा आपने काफी अच्छा बताया इसके
बारे में और दर्शकों आप लोगों से वो है कि
अनुरोध है कि जिनको जिनको भी आत्मा से
लेकर जिनने भी आत्मा में बिलीव करते हैं
धर्म ग्रंथ में बिलीव करते हैं गीता में
बिलीव करते हैं या आत्मा के कांसेप्ट में
बिलीव करते हैं या इस्लाम वगैरह या ईसाइयत
में जो भी कोई मार्ग है जो आत्मा पर बिलीव
करता हो अगर उससे रिलेटेड आपको कोई डाउट
है तो उसको कमेंट बॉक्स में रखिए या फिर
अगर आप आना चाहते हो यहां पर शालीनता से
बात करना चाहते हो तो भी आपको जोड़ा जा
सकता है तो हमारे पास एक्सपर्ट वर्ड्स है
उसका उत्तर देंगे आपको यहीं पर सामने
सामने आपको उत्तर
मिलेगा और एक सर प्राइवेट मैसेज एक कर रहे
हैं द बिग थिंग ये बोल रहे हैं कि आई विल
प्रूफ
साइंटिफिकली तो यह आत्मा को साइंटिफिकली
प्रूफ करने की बात कर रहे हैं यहां पे आ
भी चुके हैं इनको मैं जोड़ रहा हूं और
देखते हैं यह कैसे साइंटिफिकली प्रूफ करते
हैं द बिग थिंग आपका जो लिंक आ रहा है यह
लिख रहा है डिवाइस नॉट
कनेक्टेड तो क्या आप
यहां पर जुड़े हुए
हैं आपका लिखकर आ रहा है डिवाइस नॉट
कनेक्टेड देखिए आप में कुछ प्रॉब्लम है
अगर आप वास्तव में साइंटिफिकली प्रूफ करना
चाहते हैं तो फिर से लिंक को क्लिक करके
आइए मैं फिर से लिंक शेयर कर दे रहा हूं
और यहां पर सभी लोग लाइव ही हैं सब लोग
देखेंगे आप कैसे साइंटिफिकली आत्मा को
प्रूफ करना चाहते
हैं और किसी के पास कोई प्रश्न हो तो आप
लोग पूछ सकते
हैं सर यहां पे एक कई लोग मैंने देखा है
जैसे एक और जगह लिखा हुआ है ये लोग कमेंट
में लिख रहे हैं आत्मा एक एनर्जी होती है
जिसकी वजह से यह यूनिवर्स एकिस्ट करता है
तो क्या आत्मा को जो लोग ये एनर्जी से
जोड़ते हैं यह बात सही है वैसे तो ये फेक
न्यूज़ है लेकिन इस पर आप प्रकाश डालें सर
आत्मा अगर एनर्जी होती है तो इसका मतलब
फिर मेरे कार में भी आत्मा है मेरे पंखे
में भी आत्मा है यह सब आत्मा से ही चल रहा
है मेरे मुंह मेरा मोबाइल भी आत्मा से चल
रहा है तो एनर्जी एक अलग चीज है आत्मा का
दरअसल कांसेप्ट है वो व्यक्तित्व से
ज्यादा जुड़ा हुआ है जो हमारा व्यक्तित्व
है उसको आत्मा समझा जाता है अगर ऐसा नहीं
है तो फिर तो अगर आत्मा एनर्जी ही है तो
फिर तो एनर्जी तो सभी जगह है तमाम जगह फिर
तो हर जगह आत्मा ही है तो फिर आत्मा में
खास क्या रहेगा अगर केवल एनर्जी ही है तो
फिर वो अगर एक जगह से दूसरी जगह ट्रांसफर
हो रही है जैसे एनर्जी तो उसको फिर क्या
उसमें खास क्या रह जाएगा जो जैसे मेरी कार
है मेरी कार में जो पेट्रोल पड़ा दैट्स
मीन उसके जो उसमें जो आत्मा थी वो पहले
कहीं जमीन के अंदर दबी हुई थी फिर उसे
निकाल के रिफाइनरी में उसे रिफाइन किया
गया फिर वो पेट्रोल बन गया फिर वो पेट्रोल
पंप पे आया फिर वो आत्मा मेरी गाड़ी में आ
गई फिर मैंने उसे चलाया तो वो जो इंजन का
था उसमें हीट इंजन में पहुंच गई फिर इंजन
से वो एग्जॉस्ट से बाहर निकल गई तो
ये इसको मतलब आत्मा के कांसेप्ट से तो
इसको किसी तरह नहीं जोड़ सकते
नहीं जोड़ सकते जो आत्मा है जो
जैसे बच्चा है आप मानो जैसे बच्चा छोटा है
तो उसका जो धीरे-धीरे जैसे वो बड़ा होता
है तो चीजें जो समाज से सीखता है उस तरह
से उसका पूरा व्यक्तित्व विकसित होता है
तो जब वो पूरा बड़ा हो जाता है तो वो एक
जो उसका व्यक्तित्व होता है उसको हम जो
पहले क्योंकि लोग नहीं जानते थे कि किस
तरह से मस्तिष्क फंक्शन करता है तो उसको
वो लोग समझते थे कि जो व्यक्तित्व है वो
कहीं ना कहीं तो जाता होगा कि आदमी मरने
के बाद ये पूरा व्यक्तित्व नष्ट हो जाता
है क्या तो ये यहां से आत्मा त्मा का
कांसेप्ट आया जो क्योंकि जो जैसे
पुनर्जन्म की भी जो बात करते हैं तो
पुनर्जन्म में ऐसा तो है नहीं कि वो केवल
एनर्जी ट्रांसफर हो रही है तो एनर्जी का
व्यक्तित्व तो नहीं होता तो वो तो कहते
हैं कि भाई उसको पूरा पूरे पुनर्जन्म
पुराने जन्म की उसे याद है वो सारी चीजें
बता रहा है तो इसका मतलब जो व्यक्तित्व जो
है उसका ट्रांसफर हुआ है और व्यक्तित्व
कैसे ट्रांसफर हो गया जब व्यक्ति जीवित
होता है जीवित होते समय होते कई बहुत सारी
बीमारियों की वजह से याददाश्त चली जाती है
या कुछ ऐसे चीजें होती हैं जो लाइफ की कुछ
मेमोरीज चली जाती हैं बहुत सारे
न्यूरोलॉजिकल डिसऑर्डर्स होते हैं जिनकी
वजह से तमाम तरह के हमारे व्यक्तित्व को
प्रभावित करते हैं तो फिर वो मरने के बाद
कहां से वो बच जाते हैं फिर वो मरने के
बाद बचते भी हैं और वो दूसरे व्यक्ति में
पहुंच जाते हैं
क्योंकि जब मर गया व्यक्ति मरने के बाद तो
पूरा शरीर ही नष्ट हो गया ना उनका
जी जी जी बिल्कुल बिल्कुल तो यह फाइटिंग
फॉर पीस इन्हने लिखा है आई विल प्रूफ
सॉल्व साइंटिफिकली एंड लॉजिकली विदाउट
रिलीजन तो आपको मैंने लिंक शेयर किया है
आप यहां जुड़ जाइए और फिर से आपको लिंक
शेयर कर दे रहा हूं आप जुड़ जाइए और थोड़ी
सी अपनी बातें रखिए कैसे आप प्रूफ कर सकते
हैं और
जब तक यह नहीं जुड़ते हैं तब तक एक प्रश्न
आया है निष्पक्ष आवाज यह YouTube चैनल है
निष्पक्ष आवाज जी रमेश जी हैं तो इनका
प्रश्न है सर आत्मा कब से अस्तित्व में
आया तो इसका जवाब
ये तो आप बेहतर दे सकते हैं क्योंकि
हिस्ट्री में मेरा इतना अध्ययन नहीं है आप
बताएं कि कब से जो ग्रंथ ग्रंथों में कब
से आत्मा का कांसेप्ट आया
जी जो गीता में कांसेप्ट है निष्पक्ष जी
मैं आपको बताऊंगा कि गीता में जो आत्मा का
कांसेप्ट है वह आत्मा वो गीता की जो हमारे
एक्सपर्ट लोग हैं वह बताते हैं कि
देवनागरी लिपि में ही पाया गया है जैसे
डॉक्टर सुरेंद्र कुमार अज्ञात वो किताब
अपनी लिखते हैं तो उसमें बताते हैं कि
महाभारत का या गीता का दसवीं सदी से पहले
कोई भी लिखित प्रमाण नहीं है हालांकि वह
बताते हैं कि हम बहुत पीछे अगर इसको ले
जाएं कि यह कब से जनरेट होना शुरू हुआ
होगा तो वह बताते हैं कि पांचवी सदी के
बाद ही उसी समय से कुछ-कुछ उसके श्लोक या
कांसेप्ट को जोड़तोड़ करने की कोशिश हुई
है क्योंकि जब अलबरूनी आता है 11वीं सदी
में तब जाकर उसको वासुदेव के बारे में या
महाभारत के बारे में जो भारत के बारे में
महाभारत उस समय नहीं था भारत था तो उसके
बारे में थोड़ी बहुत वो चर्चा करता है
अपने नोट्स में और उन नोट्स को जब मैच
कराया जाता है आज का जो गीता और महाभारत
है तो उससे मैच नहीं करती है वो दोनों ही
अलग-अलग हो जाती है इसको पूरी तरह से
मेंशन किया है डॉक्टर सुरेंद्र कुमार
अज्ञात ने अपनी श्रीमद् भागवत गीता में तो
एक चीज तो यह पता चलता है कि जो चीजें आज
से 5000 साल पहले अस्तित्व में थी उसका
स्वरूप इधर बदल दिया गया है बीच में बहुत
सारा लेखनी कार्य हुआ है और बेसिकली जब
पाली ब्राह्मी लिपि और भाषा और लिपि भी जब
बदलती है और जब दूसरी भाषा और लिपि में तो
जो कलाकार लोग होते हैं पढ़े लिखे लोग वो
कलाकारी भी करते हैं तो बहुत सारी चीजें
तो यह इंट्रोड्यूस हुआ है हो सकता है कि
जब गीता लिखी गई तो उससे पहले आत्मा का
कांसेप्ट होगा आत्मा का कॉन्सेप्ट तो
बेसिकली उपनिषदों में भी आता है और उपनिषद
गीता से पुराने माने जाते हैं तो और आत्मा
का कांसेप्ट तो बाहर विदेशों में भी पाया
गया है रूह कहा जाता था बहुत जगहों पर
ग्रीक में भी लोग मानते थे कि जब कब्र को
दफना दिया जाता है तो उसमें सुरक्षित
रहेगा लाशें वगैरह और बाद में कभी ऐसा हुआ
तो आकर उसको ले जाएगा उसको जिंदा रखने का
प्रयास करते थे कुछ मसाले वगैरह लगा के तो
बहुत सारा कांसेप्ट है अलग-अलग देशों में
भी आत्मा का तो यह कोई हम इसको नहीं कह
सकते हैं एग्जैक्ट टाइम कि यह कब है जब
इंसान सोचना शुरू किया होगा तब बेसिकली
उसके मन में जो भ्रांतियां रही होगी वही
धीरे-धीरे आत्मा के रूप में अस्तित्व में
आती चली गई होंगी तो ये आप इसको ऐसे समझ
सकते हैं तो मैं देखता हूं कि क्या यह
जुड़ गए हैं जो अभी चैलेंज कर रहे हैं
सत्यमेव द बिग थिंक इनका अभी भी स्क्रीन
सही नहीं हुआ है यह जुड़ना चाहते थे
साइंटिफिक प्रूफ करने के लिए तो मैं अभी
जोड़ता हूं रक्षित श्रीधरन जी को रक्षित
श्रीधरन जी से
नमस्कार स्वागत है आपका रचित श्रीधरन जी
नमस्कार नमस्कार हां तो मैं ये डिबेट देख
रहा था एक्चुअली तो जो सत्यनंद जी ने कहा
और अर्पित जी ने कहा साइंटिफिकली जो बात
कही नमस्कार आपको भी स्वागत है हमारा तो
या साइंस पे अगर हम देखें तो कोई भी ए
स्टैंडर्ड नाइन स्टैंडर्ड का बच्चा भी कह
सकता है बॉडी बना हुआ सेल्स से है और
सेल्स से चलता है न्यूरॉन से चलता है
ब्रेन और ग्लैंड्स उस सब उन सब से चलता है
अब अगर कोई ऑटोप्सी भी करता है तो उसमें
तो कोई मिलता नहीं आत्मा अब अगर आप
देखेंगे डेड बॉडी को लेने जाता है
हॉस्पिटल से तो उसका तो पोस्टमार्टम किया
जाता है तब तो नहीं पाया जाता है आत्मा
कहीं भी तो मेरे हिसाब से अगर हम देखें
बुद्ध के बात को ही देखें तो करेक्ट है ये
एक परसेप्शन है एक भ्रांति है रोंग
परसेप्शन है जिसकी वजह से हम भटक रहे हैं
ठीक है
वस्तुत जो सत्य है उसको वैसे ही जानना
उचित है
रक्षित श्रीधरन जी मैं यहां पर एक प्रश्न
उठाना चाहूंगा कि जैसा कि आपने बताया
बुद्ध मार्ग से तो ये अभी सत्यनंद जी
महाराज ने भी यह बात रखी थी कि बुद्ध
मार्ग में भी आत्मा का खंडन हुआ है तो अगर
भारत में कोई ऐसी फिलॉसफी है जो कि आत्मा
को खंडित कर रही है और साइंस भी इसको
खंडित कर रहा है तो वो पॉइंट हम ले सकते
हैं वो जो भी फिलोसफी में ये पॉइंट अगर
आता है तो क्या आप इसको कुछ पॉइंट बता
सकते हैं कि बुद्ध ने कैसे आत्मा का खंडन
किया था इसके बारे में आप कुछ आईडिया दे
सकते हैं देखिए बुद्ध का आत्मा का
कांसेप्ट ये था कि उन्होंने कहा अगर आप मर
जाते हैं ये सुन लीजिए एक बार मर जाते हैं
तो कुछ नहीं निकलता होता ये है कि सिर्फ
आपका कर्म ही इंपॉर्टेंट है आप जो इस लाइफ
में करते हैं वही इंपॉर्टेंट है ठीक है अब
उन्होंने एक एग्जांपल देता हूं उन्होंने
जब एक ब्राह्मण से मतलब उस समय के कोई और
फिलोसफर जो थे जैन या जो और भी उनसे जब
डिबेट करते हैं तो वो बोलते हैं कि तुम
अगर दीपक जलाते हो ऑयल का विक जो होता है
ठीक है दीपक जलाते हो और दीपक को फिर बुझा
देते हो और फिर दीपक को जलाते हो तो तुम
बताओ पहला दीपक जलने वाला और दूसरा दीपक
का जो ज्योति है दोनों वो क्या सेम है कि
अलग है ये वो प्रश्न प्रश्न पूछते हैं ठीक
है तो इसी को रेफरेंस बना के एक आदमी
बोलता है कि से एक तरह से सेम है एक तरह
से सेम नहीं है तो ये बातें तब वो करते
हैं जब वो रिब्थ को समझते हैं बुद्धिज्म
में रिब्थ का कांसेप्ट आत्मा से बिल्कुल
नहीं है वो डिपेंडेंट ओरिजिनेशन जिसे कहते
हैं उससे है ठीक है हर चीज एक चीज से
कनेक्टेड है हम नेचर में पैदा हुए हैं
पेड़ पक्षी सब हम सब कनेक्टेड है ठीक है
नेचर है ठीक है
जहां कुछ भी हम करते हैं वह वापस इंपैक्ट
करके किसी ना किसी तरह हम पर आता है ठीक
है और कुछ लोग पूछते हैं ना मेमोरी कैसा
है मेमोरी ये मेमोरी का चक्कर भी अब समझा
देता हूं साइंटिफिकली क्या होता है
ये ऐसी बात हुई जैसे कि आप जैसा आप बुध का
समझ रहे हैं ना बुध अगर पिछले जन्म की बात
करते हैं तो वो अपने को रेफर नहीं कर रहे
हैं वह कह रहे हैं कि वह पर्सन अलग है
उसका मैं ले के रेफरेंस दे रहा हूं अगर वो
पिछले जन्म की बात कर रहा है पिछले जन्म
में जो आदमी है अगर आप मान लीजिए और दूसरा
आदमी जो है वो सेम आदमी नहीं है जबकि
हिंदूइज़्म कहते सेम आदमी है सेम नहीं है
अलग है एकदम अलग ठीक है होता ये है कि जो
आदमी एक कर्म करता है इस समय प्रेजेंट
टाइम में हो सकता है उसका इंपैक्ट किसी और
में पड़ता होगा कर्म का तो यह है रिब्थ का
कांसेप्ट बुद्धिज्म का मतलब आप कुछ अच्छा
तो यहां पे रक्षित जी रक्षित जी एक जो
सवाल पूछा जाता है हमेशा कि बुद्ध मार्ग
में पुनर्जन्म का कांसेप्ट तो क्या
पुनर्जन्म बुद्ध मार्ग में है
है मगर वो कर्म के आधार पे एक्सप्लेन किया
है आत्मा का या कुछ नहीं किया है उन्होंने
उन्होंने क्या है कि चलो मैं एक अच्छा
कर्म कर देता हूं आपने बहुत लोगों का मदद
किया कर्म किया ठीक ठीक है क्या होगा
जिसका आपने हेल्प किया वो क्या करेगा वो
आपके बारे में बताएगा हो सकता है फ्यूचर
में तो वो सुन के उस आइडियल के बारे में
कि हां इस इस पर्सन ने किया तो वो भी वो
कर्म करने लगेगा और वैसा जीवन जीने लगेगा
ठीक है तो इसको रिब्थ कहा गया है कर्म का
ट्रांसफर हो रहा है एक आदमी से दूसरा आदमी
और वो रिकलेक्ट करता है कि हां इस आदमी ने
वो कर्म किया था मैं वही कर रहा हूं और वो
तो एक चीज आप मुझे बताएं
जी एक चीज आप मुझे बताएं जैसे इस हमने कोई
कर्म किया तो जब मैं मर जाऊंगा तो मरने के
बाद से फिर मेरा दोबारा जन्म होगा ऐसा बुध
मार्ग कहता है उसका जन्म का कांसेप्ट ये
है कि आपने जो भी कर्म किया जो भी कुछ
किया उस जीवन में ठीक है वो किसी और का
में ट्रांसफर होता है किसी और चीज में
मैनिफेस्ट होता है ठीक है एग्जांपल सुन
लीजिए जब आप मर जाएंगे तो क्या होता है
बॉडी को दफना दिया जाता है ठीक है बॉडी को
दफना दिया जाता है या फिर जला के राख बना
दिया जाता है हां चलिए मान लीजिए जला दिया
जाता है ठीक है जलाने के बाद क्या होता है
आप उसे पानी में बहा देते हो आशिष को ठीक
है
पानी में बहा देते हो अब पानी में क्या है
पानी में क्या सिर्फ इंसान का लोग ही पानी
पीता है यूज़ करता है नहीं और भी तो प्राणी
है उसमें है कि नहीं है और भी प्राणी है
ना जैसे मछली है माइक्रोब्स है वो है ठीक
है और उसके बाद अगर आप देखेंगे इसका दफना
भी दिया जाता है सपोज ठीक है होता है कि
दफना दिया आपने अब जमीन से क्या उगाते हो
खेती उगाते हो फल फूल सब उगाते हो जमीन से
ठीक है अब जमीन में क्या है बहुत सारे
माइक्रोब्स है कीड़े मकोड़े हैं है कि
नहीं है जीव जंतु तो उसमें भी है ठीक है
तो बुध मार्ग का कांसेप्ट यह है कि व्हेन
वन फीड्स ऑन द अदर अपना बॉडी से ग्रो करता
है और उससे फिर जीव निकल उत्पन्न होता है
ठीक है अब अगर आपस को डाल देते हो पानी
में या कहीं भी ठीक है होंगे बहुत सारे
अणु होंगे माइक्रोब्स होंगे प्राण होंगी
तो उस प्राणी पे तो फीड करते हैं दे फीड
ऑन दैट वाटर दे फीड ऑन दैट लैंड ठीक है अब
वो फीड क्यों करते हैं ग्रो करेंगे ग्रो
करेंगे तो क्या करेंगे रिप्रोड्यूस करेंगे
ठीक है तो आप देख रहे हैं बुध मार्ग का
कांसेप्ट जो है रिब्थ का वो इस तरह से चल
रहा है एवरीथिंग इज कनेक्टेड इसको कहते
हैं डिपेंडेंट ओरिजिनेशन
ओके और ये लॉजिकल अगर आप ज्यादा देख आप ये
कहना चाह ओके आप ये कहना चाहते हैं कि
बुद्ध मार्ग में आत्मा का कोई कांसेप्ट
नहीं है और कर्म का कांसेप्ट है इसमें कोई
कर्म कर रहा है तो फिर ये चीज दूसरे कर्म
कर रहा है पर वो परम्यूटेशन कॉम्बिनेशन पे
चला जाता है अब सपोज होता ये है कि
परम्यूटेशन कॉम्बिनेशन कैसे मैं बता देता
हूं होता ये है कि आप ऐसे को डाल दिए ठीक
है अब ऐसेस क्या हो जाता है वो डिॉल्व हो
जाता है कुछ और कंटेंट में बदल जाता है
वर्मी कंपोस्टिंग सुना होगा आप कुछ चीज
डाल देते हैं पका हुआ जो सड़ रहा है डाल
देते हैं क्या होता है वो कंपोस्ट बनता है
न्यूट्रिएंट बन जाता है अब वो न्यूट्रिएंट
बनके कहां जाएगा पेड़ पौधों में जाएगा जो
जीवाणुओं में जाएगा उसी तरह अगर आप आशेष
जो जिस आदमी का मरा हुआ शव है उसको जला
देते हैं ठीक है भस्म हो गया खत्म ठीक है
अब आप उस शव का जो आशेष है वो डाल दिया
कहां पे डाल दिया पानी में डाल दिया उसमें
भी डाल दिया मट्टी में डाल दिया मट्टी में
डालने के बाद क्या होता है उसमें तो
जीवाणु है ठीक है अगर आप खेती में नहीं
डाले हैं तो स्वाभाविक है कि मनुष्य तो
नहीं खाएगा अब अगर आप उसे कहीं और जगह डाल
दिए जमीन पे जहां पर खेती होता ही नहीं तो
होता है कि जीवाणु जो है उसको खा लेता है
मट्टी के डिॉल्व हो जाता है ऐसे रहता ही
नहीं पूरा खत्म हो जाए जीवाणु खा लेता है
उसको फीड करता है उससे क्या होता है
माइक्रोब्स उत्पन्न होते हैं सोइल
में तो आप देख रहे परेशन कॉम्बिनेशन वो है
इधर
ठीक है ओके हां हां जी रचित जी मैं इस पर
मुझे लगता है कि मुझे थोड़ा सा इस पर और
रिसर्च की जरूरत है क्योंकि आप जो ये चीज
बता रहे हैं ना इस पर मैं एग्जैक्टली वो
पॉइंट नहीं कैच कर पा रहा हूं कि इसमें
आत्मा का अगर कांसेप्ट नहीं है बट बट बट
बट अगर आप समझना चाहिए तो आप परम्यूटेशन
कॉम्बिनेशन यह चल रहा है उस तरह से आप
वैज्ञानिक तौर पे समझ सकते हैं
मुझे लगता है ये कहना चाह रहे
जो जो मटेरियल है वही जो है एक दूसरे से
जीवित जीवधारियों में ट्रांसफर होता रहता
है जैसे मैं यस यस तो अगर आप मैं आपको बता
देता हूं अमेरिका का ही बता देता हूं
अमेरिका में ना क्या कहते हैं कॉर्पोरेट
फार्मिंग चलता है ठीक है अब वो क्या करते
हैं वो लोग नाइट्रोजन फर्टिलाइजर यूज़ करते
हैं नाइट्रोजन जो है उसको हैवीली यूज़ करते
हैं ठीक है वो पेस्टिसाइड्स को खत्म करने
के लिए अब उसी पे वो ग्रो करते हैं पौधा
ठीक है अब नेचुरल एक कि जो पेस्टिसाइड यूज़
किया गया है उसका कुछ हिस्सा कुछ हिस्सा
वो पेड़ पौधों में जाता है फल फूल में जाता
है उसको लोग खाते हैं कंज्यूम करते हैं अब
वही शरीर में जाता है वही आपको अफेक्ट
करता है
समझ रहे हैं तो ये डिपेंडेंट ओरिजिनेशन का
कांसेप्ट ये है जो आप देखते हैं और जो आप
रहते हैं एक दूसरे को अफेक्ट करता है आप
जो करते हो वो भी अफेक्ट करता है मतलब
इंसान ही जो है वही फर्टिलाइजर बना के डाल
रहा है वो कर रहा है कुछ प्रकृति के साथ
खेल रहा है इधर इंसान ने बनाया ठीक है अब
फिर क्या कर रहा है उसको देखिए फिर वही
पौधों को ग्रो करके वो खा रहा है खा रहा
है कि नहीं खा रहा है खा रहा है अब पौधों
को खाने के बाद क्या हो रहा है हमारे शरीर
में कुछ होगा कुछ लोगों को पोइजनिंग भी हो
जाती है ओवरडोस का फूड पोइजनिंग कहते हैं
अगर कुछ ओवरडोस हो गया तो तो कहीं ना कहीं
इनडायरेक्टली वो इफेक्ट भी करता है
स्वास्थ्य के तौर पे ठीक है तो ये
इंटरडिपेंडेंस इसको समझने की जरूरत है ठीक
है और ये सब तब होता है जब मनुष्य मन से
सब
कंट्रोल मतलब आप देखेंगे कोई अमीर आदमी है
वो तो चाहेगा कि मैं कभी लॉस में ही ना
जाऊं उसके लिए मुझे कोई भी हद पार क्यों
ना करना पड़े तो जब वो ऐसा सोचता है तो
वैसे ही काम करेगा ऐसा ही काम करेगा तो
ऐसा ही होगा सब कनेक्टेड यानी
कि यानी कि आप यह बता रहे हैं कि जो बुध
मार्ग में कांसेप्ट है कि इसमें अगर कोई
बंदा मर रहा है खत्म हो रहा है तो उसका जो
भी डिस्पोजल है राख फॉर्म में या जो भी है
वो फिर किसी और जीव जंतु में ट्रांसफर हो
सकता है मतलब किसी भी माध्यम से पानी के
माध्यम से या जमीन के माध्यम से इस तरह से
तो उसको कहा जाता है कि वो उधर को
ट्रांसफर हुआ लेकिन जो यह मार्ग है जैसा
हमने पिछले जो एस लाइफ सिक्स थी उसमें
हमने चर्चा की थी मनुस्मृति पे तो जो
ब्राह्मण ग्रंथ है उनमें यह कांसेप्ट है
कि इस जन्म में जो कर्म कर रहा है जैसे
आपने भी कर्म का हवाला दिया तो इनमें जो
कर्म है वो यह बता रहे हैं कि इस जन्म में
जो कर्म कर रहा है उसी कर्म को फिर उसी
कर्म के फल के रूप में अगला जन्म लेगा
आत्मा से तो उसमें
जो उसमें जो वो था कि अब आत्मा जो है उस
कर्म को वो रिमेंबर कर रही है जैसे इन्हने
यह कह दिया कि इस जन्म में अगर कोई
ब्राह्मण है ब्राह्मण वाला काम कर रहा है
तो अगले जन्म में फिर ब्राह्मण लेगा अपने
कर्म के अनुसार फिर अगर कोई क्षत्रिय
क्षत्रिय वाला कार्य कर रहा है तो अगले
जन्म में फिर से क्षत्रिय बनकर जन्म लेगा
तो ब्राह्मण की जो फिलॉसफी थी ब्राह्मणवाद
की मतलब ये मनुस्मृति की या ब्राह्मण
ग्रंथों की वो इस तरह के कर्म की है और
आपका जो कर्म है वो ये बता रहा है कि नहीं
ये जो है किसी में भी ट्रांसफर हो सकता है
जिसको ये लोग बताते हैं कि अलग-अलग
योनियों में जन्म होना ऐसा कुछ है क्या सर
अलग-अलग मतलब क्या है मैंने बताया ना
माइक्रोब्स माइक्रोब्स और प्राणी जो होते
हैं मिट्टी में वो एक योनि हुआ वो भी एक
प्रकार का लिविंग थिंग है ना योनि का इधर
इस तरह से समझ सकते हैं लिविंग बींग्स
लिविंग थिंग्स ठीक है जो फीड ऑन अदर्स वो
चलता है साइकिल आप इकोलॉजी में पढ़े होंगे
जो साइकिल ऑफ नेट होता है वो वैसे ही है
ठीक है डिपेंडेंट ओरिजिनेशन का कांसेप्ट
हर चीज एक चीज से रिलेटेड हम जो करते हैं
वो भी उसको इंपैक्ट करता है और वो भी हमको
इंपैक्ट करता है दोनों तरफ से चल रहा है
ठीक है इसको समझने इस सिद्धांत को बुद्ध
ने ही पहले दिया था लॉजिकली दिया था ठीक
है और ये डिपेंडेंट ओरिजिनेशन आता आता
कहां से हमारे मन से आता है एवरीथिंग इज
प्ले ऑफ माइंड इधर ठीक है और माइंड अगर हम
साइंस में देखें तो समझ सकते हैं
हाइपोथैलेमस ग्लैंड होता है ब्रेन में जो
डीएमटी जनरेट करता है कॉनशसनेस उसका उससे
थोड़ा बहुत समझा जा सकता है हालांकि उसमें
भी रिसर्च और भी चल रहा है मगर आप मोटे
तौर पे अगर साइंस में पूछे तो डीएमटी और
हाइपोथैलेमस ग्लैंड जो होता है ब्रेन में
वो आपको वो न्यूरॉन्स और वो कोशिकाएं उससे
आपका चल रहा है ठीक है आप देख सकते हैं
सोच सकते हैं उस सबका हां जी तो रक्षित जी
मैं कभी पुनर्जन्म पर जब टॉपिक रखूंगा तब
मैं आपको बुलाऊंगा वहां पर आप अपनी बात
इसको रखिएगा आज जो आत्मा आत्मा पे जो
कांसेप्ट है इस पे मैं इस पे मैं यह
पूछूंगा कि जो रामभद्र जी ने अनात्म का पर
लेकर बुद्ध पे जो टिप्पणी की है कि
उन्होंने भारतीयों को नपुंसक बना दिया ऐसा
कुछ कहा था उन्होंने बहुत सारे मीडिया में
ये पेपर छपी थी तो यहां पे वो उनको ऐसा
क्या कहने की जरूरत पड़ गई जबकि बुद्ध
मार्ग में तो अगर आत्मा का खंडन है तो
मेरे ख्याल से ये अच्छी बात है और अच्छे
देश जैसे जापान जैसे देश जो कभी जनरली
गुलाम नहीं रहे हमेशा आगे रहे हैं और लीड
किए हैं छोटे-छोटे देश भी लीड किए हैं चीन
जैसा देश भी प्रोग्रेसिव है तो और भी बहुत
सारे देश हैं सिंगापुर हो गया बेसिकली
एशिया के तो सारे देश ही अभी भी बुद्धिस्ट
हैं और एशिया के इधर जो मिडिल ईस्ट था इधर
भी सारे थे लेकिन अब भले ही मुस्लिम
कंट्री बन गई हो लेकिन कभी ये भी
बुद्धिस्ट कंट्री हुआ करते थे लेकिन फिर
भी जो रामभद्र जी ने ये टिप्पणी की है
बुद्ध पे इस पर आपकी क्या राय है ये
अनात्म का क्या कांसेप्ट है अनात्मा का
सिंपल तरीके से आप समझ लीजिए नॉट
सेल्फ नॉट सेल्फ ठीक है बुध में एक चीज
कहा है सूत्र फोर्थ
फोर्थ निकाय फोर्थ निकाय जिसको अनुगत
निकाय कहते हैं
उसमें क्या कहते चैप्टर नंबर 49 49 सूत्र
ठीक है उसमें उन्होंने कहा है मनुष्य कब
डल्यूजन में रहता है कब वो गलत सोचता है
जब वो ये सोचता है कि इमपरमानेंस अर्थात
जिसका हमेशा मतलब उन्होंने कहा बुद्धिज्म
में एक कांसेप्ट है इमपरमानेंस जिसका अर्थ
होता है कोई भी स्थाई चीज नहीं रहता जीवन
में स्थाई अस्थाई चीज को वो स्थाई मानता
है अनात्मा और अनिका जिसे कहते हैं उसको
आत्मा मानता है और तीसरा है एवरीथिंग
इज सब्जेक्ट टू ट्रांजिएंसी मतलब चीज आगे
बढ़ता रहता है कहीं रुकता नहीं है मोशन
में एवरीथिंग और समझता है परमानेंट है सब
स्थिर है तो वो आदमी डल्यूडेड है डल्यूडेड
अर्थात वो समझ नहीं रहा है उसे वो अज्ञानी
है बुद्ध ये कह रहा है सीधा सीधा कह दिया
जिसने अनात्म को आत्म कह दिया वो अज्ञानी
है सीधी बात कहा है उन्होंने उधर उस सूत्र
में
जी
तो मुझे लगता है कि भारत में तो बुद्ध
मार्ग का जो फिलोसफिकल रूप है उसको कोई भी
नहीं जानता है इवन मैं सच कहूं तो मुझे भी
आपकी बहुत सारी बातें नहीं समझ में आ रही
है और ये काफी कॉम्प्लेक्स है और इसको
समझना बिना समझे मुझे भी समझने में
कॉम्प्लेक्सिटी लगा बट वो होता है कि आप
थोड़ा स्टडी स्टडी करते हैं और उसको थोड़ा
लॉजिकल पर्सपेक्टिव में देखने की कोशिश
करते हैं तो बात थोड़ा क्लियर होता है ठीक
है
बुद्ध ने भी बहुत सारी बातें कही है इसके
अलावा कर्म के विधान के बारे में कहा जीवन
जीने के बारे में कहा है यहां तक कि राजा
को कैसा होना चाहिए वो भी कहा है ठीक है
ऐसा नहीं है कि उन्होंने रामभद्राचार्य ने
कहा नपुंसक बना दिया बिल्कुल ही बकवास है
ऐसा नहीं है बुद्ध ने राजाओं को भी एडवाइस
दिया था कि राज्य की रक्षा कैसे करनी
चाहिए किन-किन की रक्षा करनी चाहिए राजा
को ऐसे क्या काम करने चाहिए जिससे राज्य
सुरक्षित रहे ठीक है अजात शत्रु का नाम
सुने हैं वह
भी अजात शत्रु जो पहले थे उनका अपना
नॉर्मल अरर्लियर लाइफ वो देवदत्त के शिष्य
हुआ करते थे जो बुद्ध से हट के वो फिलोसफी
दे रहे थे ठीक है
और उसके चलते उन्होंने अपने पिताजी को मार
दिया था और बाद में वो खुद राजा भी बन गए
मगर जब उन्हें समझ में आया कि भाई मैं
कितना गलती किया तो बुद्ध उनके सामने गए
बुद्ध के सामने गए और उन्होंने शिक्षा ली
इसी की विपसना की
ठीक है उन्होंने शिक्षा ली उनसे और उसके
बाद उन्होंने कह दिया कि मैं ले डिसाइपल
बनूंगा ले डिसाइपल अर्थात गृहस्थ जीवन
जीने वाला आपका शिष्य बन जाऊंगा और उसके
बाद उन्होंने पाटलिपुत्र में बड़े-बड़े
फर्टिफिकेशंस भी बनवाए राज्य की सुरक्षा
के लिए
ठीक है और यह भी कह दिया कि जो भी आएगा
बुद्धिस्ट हो चाहे जो भी मक्स होगा उनके
लिए एक सेपरेट स्थान भी बना दिया उन्होंने
हर तरह की
सुविधाएं तो कहां किस राजा को कायर बनाया
राजा थे शत्रु तो ऐसे शक्तिशाली राजा थे
जिन्होंने वैशाली जो राज्य था उस समय जो
माना जाता था बहुत अनडिफिटेड उस राज्य को
भी उन्होंने जीत लिया ठीक है तो ये बकवास
कमजोर बनाया
जी हिस्टोरिकल रूप से तो उनकी बातें पूरी
तरह से गलत थी क्योंकि जहां तक हम देखते
हैं ये जितने भी मठ और पीठ हैं इनका आठवीं
सदी नौवीं सदी से पहले तो कोई अस्तित्व ही
नहीं था और आज की डेट में ये जो बड़ी-बड़ी
बिल्डिंग हां हां और ये जो बड़ी-बड़ी
बिल्डिंग आज दिख रही है जिसको अक्सर सोशल
मीडिया पर लड़के फोटो खींच के प्रचारित
करते हैं कि देखो हिंदूइज्म का साइंस है
तो हमारे यहां का साइंस है सनातन का साइंस
है वो बेसिकली पिछले 100 200 साल का हां
जी पिछले 100 साल के अंदर का कंस्ट्रक्शन
है अगर आप उससे पहले चले जाइए अंग्रेजों
के समय के अगर फोटो उपलब्ध हो तो आपको
उसकी हाफ साइज मिलेगी बहुत छोटा सा
कंस्ट्रक्शन छोटे-छोटे मंदिर हुआ करते थे
इतने वो कहते हैं ना प्रिलिमिनरी स्टेजेस
वो
है ब्लैक एंड वाइट जी और उससे भी पहले चले
जाइए हजार साल पहले चले जाइए तो वो बौद्ध
विहार बने हुए मिलेंगे वही जगह पे या अभी
भी खुदाई हो उसके नीचे तो बौद्ध विहार
मिलते हैं तो आज देखिए कि पिछले 50 साल के
अंदर की कंस्ट्रक्शन की फोटो खींच के 100
साल के अंदर की कंस्ट्रक्शन की फोटो खींच
के सोशल मीडिया पे ये लोग घुमाते हैं कि
यह हमारे हिंदूइज़्म का साइंस है उसको ऐसे
दिखाते हैं जैसे ये हजार साल पहले का
कंस्ट्रक्शन हो तो इसको ये
जी तो ये जो था ना जी तो यह जो यह झूठमठ
का यह जो प्रचार सोशल मीडिया में फैला रहे
हैं तो मुझे यह तो इनका कांसेप्ट ही खैर
बाद में आया है लेकिन यह कहना है कि
नपुंसक बना दिया यह स्टेटमेंट तो पूरी तरह
से गलत था क्योंकि एक तरफ तो आप यह दिखा
रहे हैं कि बुध से पहले भी आप थे एक तरफ
यह लोग प्रचार कर रखे हैं ना कि इनका तो
सनातन है पता नहीं 5000 साल से आ रहा है
कई लाख साल से आ रहा है और दूसरी तरफ आप
जो है बुध को अपना नौवा गुरु आठवां अवतार
भी घोषित कर रखे हैं और फिर बुध के बारे
में ऐसी बात भी कर रहे हैं मतलब आप देखिए
मतलब ये हर तरह से हर तरह से बुद्ध के नाम
पर विदेशों में ये कहीं पे आप देखिएगा तो
जो एस्टोइक वर्ड होता है एस्टोइक वर्ड ये
थोड़ा सा सिमिलर है मूक वर्ड भी इनहीं के
इस्तेमाल किया जाता है बुद्धिज्म के लिए
लेकिन इस जो है विदेश में इंडियन मक्स
अपने को मक के नाम पर अपने को मतलब बुद्ध
के नाम पर अपना नाम विदेश में ख्याति
प्राप्त कर रहा है सर मुंडवा पूरा विश्व
जो है नहीं बन जाते
हैं देखिए सर मुड़ा लेते हैं वो लोग सर
मुड़ा लेते हैं भगवा पहन लेते हैं और
विदेशों में बता रहे हैं कि हम इंडियन
मक्स हैं और विदेशों में भारत की जो छवि
है वो जो 17वीं सदी 18वीं सदी 19वीं सदी
में जो ब्रिटिश स्कॉलर्स थे उन लोगों ने
जो एपीग्राफी लिखी बहुत सारी पुस्तकें
लिखी अभी हाल ही में मेरे पास एक बुक आई
है तो उस बुक को अभी मैं पढ़ रहा हूं
मैंने अभी आधा ही खत्म किया है तो वो किसी
अंग्रेज ने लिखा था ब्रिटिश स्कॉलर ने उस
बुक को पढ़कर मैं हैरान रह गया उस बुक में
इतनी ज्यादा भारत की जो बुद्धिस्ट केव्स
हैं जो लेनिया है उनके बारे में उसने पहली
बार खोज खोज कर जो जो बातें लिखी हैं उसको
आज के डेट में कोई भारतीय जानता ही नहीं
है उसने जो मेंशन हां उसने जो मेंशन किया
है कि तिब्बत में नेपाल और तिब्बत के बीच
का एक क्षेत्र बताया है उसमें बिल्कुल
स्ट्रेट पहाड़ है बिल्कुल स्ट्रेट पहाड़
और कई-कई मीटर डॉक्यूमेंट्री भी देखा है
एक्चुअली जी और उसके बीच में जी और उसके
बीच में छोटी-छोटी सी गुफाएं हैं केव्स
हैं उसके भीतर मक्स रहते थे बिना सीढ़ियों
के उतनी ऊंचाई पर आज की डेट में कोई जा ही
नहीं सकता वो जो फैमिली गई थी वो
रिस्ट्रिक्टेड एरिया है तो वो बहुत
पासपोर्ट बनवाई बहुत सारी चीजें करके किसी
तरह पहुंचे वो एक्चुअली मैंने पूरा
डॉक्यूमेंट्री देखा वो उसका नाम भूल गया
वो तिब्बत और नेपाल उसका हां उसको उसमें
दिखाया है ना उसने कि जो ब्रिटिश थे
उन्होंने बुद्धिस्ट केव्स को जो इनकी
बनावट थी उनका नाम उन्होंने टेंपल दिया था
उस बुक का भी नाम है कुछ टेंपल करके ही
नाम है और उस डॉक्यूमेंट्री का भी मैं
समझा देता हूं
बुद्धिज्म से पहले ना एक कल्चर हुआ करता
था तिब्बत में बन कल्चर करके ठीक है अब बन
कल्चर जो है ना ये घस्ट घस्ट चिल्ला रहे
हैं भूत आ गया भूत आ गया करके ये भूत का
कांसेप्ट भी इन्होंने उससे ही चुराया है
तिब्बत का रिलजन जो है बन उस समय तक बिफोर
बुद्धिज्म ठीक है
तो उन्होंने बाण के उस समय के कुछ चित्र
देखे ठीक है और उसके अलावा देखा कि
बुद्धिस्ट के इतने सारे पांडुलिपियां उधर
पड़ी इतने सारे वो केव्स की जब उधर आपने
देखा होगा कितने पांडुलिपियां थी अब उन
सबको वो कलेक्ट कर रहा है हां ये हुआ 2007
में एक्सकवेशन तो ठीक है तो उस समय क्या
हुआ नेपाल की जो सरकार थी ना उस समय
उन्होंने दबाव बनाया कि आप इसे छोड़ दीजिए
आपको एक महीना दे दिया जितना कलेक्ट करना
है कर लीजिए और उन्होंने बाद में इसे
प्रचार कर दिया नेपाल में जो उस समय हिंदू
राजा थे जो जो भी थे उसे टेंपल करके कह
दिया गया उसे बुद्धिस्ट टेंपल कह दिया गया
ये नहीं कहा कि बिहार है स्तूप है क्या है
ठीक है उन्होंने कह दिया ओके बाद में
बुद्धिस्ट लोग जब और ज्यादा आने लगे और
विजिट करने लगे लगे तब उन्होंने उनसे कहा
कि जितने भी पांडुलिपियां आप कलेक्ट किए
हैं हम उसका ट्रांसलेशन करना चाहते हैं जो
तिब्बती भाषा में लिखे हुए हैं अब उससे
उसका ट्रांसलेशन आजकल चल रहा है और उसको
डिजिटलाइज किया जा रहा है उसका पूरा ठीक
है ओवर ऐसे देखे तो लगभग क्लोज टू 1 लाख
क्लोज टू 1 लाख
ऐसे मैनुस्क्रिप्ट्स उसके में बचा के रखे
गए इतने साल जो वीरान था वेकेंट था पूरा
इतना
साल तो सोचिए कितनी बड़ी डिस्कवरी और इससे
कोई मीडिया कवर नहीं किया मैं तो सर्च
करता रहता हूं हां मैं तो सर्च कर रहा था
बाद में पता चला इसके बारे में हां देखिए
रक्ष रक्षित जी मैं यहां पे थोड़ा सा
दर्शकों आप लोगों को भी जानकारी दे दूं कि
जो भी हम इतिहास को जब समझते हैं तो
इतिहास समझने का दो नजरिया है बेसिकली
थ्री तीन नजरिए हैं तो जो दो पहले नजरिए
हैं एक तो नजरिया यह है कि हमें उत्खनन से
कुछ भी मिले उत्खनन से कुछ भी मिले उसको
आप दो तरह से देख सकते हैं क्या वह
दर्शनीय है या पठनीय है यानी कि जमीन से
कुछ हमें मिला तो उस पर कुछ लिखा हुआ है
या नहीं लिखा हुआ है अगर कुछ भी नहीं लिखा
हुआ है तो आप 100% आपके पास अब चॉइस है कि
आपने अब तक जितना भी ज्ञान लिया है जितने
भी फिलॉसफी आप जानते हो उसके अनुसार उस
दर्शनीय चीज को अपने रूप में व्याख्या कर
दो तो वो हो जाएगा उस साक्ष्य का व्याख्या
कि ये ये चीज मिला है जैसे अभी सिनोली
वाले प्रकरण में देखा गया कि कब्र मिला तो
वेद से मंत्र खोज के लाकर उसका ब्राहड़ीकरण
शुरू हो गया कि ये हमारा है किसी इस्लाम
के यहां मिलता तो वो दर्शनीय था लिखा तो
कुछ है नहीं तो वो बता देते कि ये कब्र है
ना तो ये हमारा है क्योंकि हम लोग तो
हमेशा दफनाते हैं किसी ईसाई के यहां मिलता
तो वो भी उसको अपने तरह से कर देता 100%
उनके पास है व्याख्या करने के लिए अपनी
फिलोसफी के जी एक चीज बता दे अगर
के बाद ये कह दिया है कि बरियल भी वैदिक
था तो भाई साहब मुसलमान पे गुस्सा करना भी
बंद कर दो बर ही कर रहा है प्रोसेस
जी गुस्सा करना बंद कर दो हां जी सर तो
दूसरा पॉइंट ये है कि अब कुछ जमीन से
खुदाई में लिखित मिल जाए तो जब लिखित मिल
जाए तो अब वहां 50-50 हो जाता है 50-50 भी
नहीं 80 20 हो जाता है अब क्या है कि जो
लिखा हुआ है उसको हम नहीं बदल सकते हैं अब
लिखे हुए की व्याख्या को बदलने का प्रयास
किया जाता है अब सीधे-सीधे अगर हां अब
लिखे हुए सीधे-सीधे बुद्ध के बारे में
लिखा हुआ मिल जाए या ऐसा कुछ मिल जाए तो
फिर ये सारा चीज ये लोग नहीं उसको कर पाते
हैं तब फिर क्या करते हैं कि कहते हैं कि
उसमें कुछ संस्कृत का शब्द मिल गया फिर यह
मिल गया मतलब अब उसकी व्याख्या पे ये
निर्भर हो जाते हैं तो दो ही तरह के हमारे
पास चीजें होती है इतिहास को समझने के लिए
लिखित और एक अलिखित तो इनका जितना भी
कारोबार है वो कारोबार है जहां पे कुछ
लिखा हुआ ना मिले वहां पे ये पूरी तरह से
पहुंच जाते हैं कि यह हमारा है अब वहां पे
जो आपने बताया अभी तिब्बत वाला क्षेत्र
में जो किताबें मिली है 10,000 किताबों की
जो पूरी लाइब्रेरी एक मिल गई है वो मैंने
फोटो देखा था वो डॉक्टर राजेंद्र प्रसाद
जी ने शेयर किया है यह भी नहीं केव का जो
पेंटिंग भी है वो डेटेड अराउंड गुप्त काल
के पीरियड का है ठीक है
पेंटिंग तो उसमें देखिए हां तो वो जो चीज
है ना वो लिखित हां वो पांडुलिपि उसमें जो
मिल रही है वो लिखित रूप में है तो लिखित
रूप है तो उससे इनकी पोल खुलने वाली है
क्योंकि सबसे ज्यादा इतिहास में
महत्वपूर्ण पॉइंट होता है लिखित रूप से
किसी भी देश का इतिहास अगर लिखित रूप से
मिलता है प्राचीन काल का वही असली इतिहास
के सत्य के करीब माना जाता है तो उसको
इनका तो ब्राह्मण महाभारत वेद पुराण कुछ
लिखित आज तक नहीं मिला है अब ये लिखित मिल
गया है तो उसको नहीं फोकस किया जाएगा
क्योंकि उससे इनका जो थ्योरी है वो खंडित
हो जाएगी इसीलिए उसको मीडिया कवरेज नहीं
किया गया अच्छा एक और चीज मैंने पॉइंट अभी
किया है ये जो किताब मैं बता रहा था आपको
कि जो किताब मैं पढ़ रहा था उसमें एक चीज
और मुझे मिली वो भी आप लोगों को बताना
जरूरी है
कि ये किताब का नाम
था इस किताब का नाम था द केव द केव टेंपल
ऑफ इंडिया तो आमतौर पे जो जो भी किताबें
ब्रिटिश स्कॉलर्स ने लिखी है या जो भी उन
लोगों ने 17वीं 18वीं 19वीं सदी में देखा
था तो ऊपर से इन्हने लिख दिया ना द केव
टेंपल ऑफ इंडिया इसी तरह से बहुत जगह
टेंपल शब्द इस्तेमाल किया है तो टेंपल
शब्द हमेशा ही ये लोग घालमेल क्या करते
हैं कि उसको हिंदू के मंदिर से जोड़ देते
हैं तो यहां पे जो भी दर्शक हैं एक चीज आप
क्लियर रहिएगा कि जो भी ब्रिटिश स्कॉलर या
वह है जब टेंपल शब्द प्रयोग करें तो आंख
मून के उसको मंदिर ना समझिएगा वो
बुद्धिस्ट के लिए करते हैं क्योंकि ये
किताब जब आप पढ़ते जाएंगे आगे तो केवल
बुद्धिस्ट टेंपल की बात हो रही है तो एक
और चीज बता देना चाहता हूं एक और चीज
टेंपल की जब बात आती है ना तो वो कासेप्ट
जैन में भी है जैन बुद्धिस्ट टेंपल ही
पहले हुआ करते थे कमटिंग ठीक है हनसंग
विजिट
जब कांचीपुरम गए थे पल्लवों का राज्य ठीक
है सुन लीजिए पल्लवों का राज्य 10,000 से
भी ज्यादा भिक्षू हुआ करते थे मोनेस्टीस
इतना सारा बड़ा-बड़ा था ठीक है मोर देन
कमटिंग वि 80 जैन टेंपल्स 80 जैन टेंपल्स
वि सेवन देवा
टेंपल मतलब इधर है कि ब्राह्मणों का तो
एकदम नील था उस समय ज्यादा कुछ था ही नहीं
ज्यादा ज्यादा बुद्धिस्ट मोनेस्ट्री या
जैन ही था हिमसेस किस रेटिंग से पता चल
रहा है कांचीपुरम में दक्षिण भारत ठीक है
तो यहां पर सवाल बहुत सारे उठते हैं कि आप
किस आधार पे ये कह रहे हैं कि आज भी जो
कांचीपुरम के आसपास सब पाया जा रहा है
टेंपल वो सब हिंदू ही है ब्राह्मणों का ही
है किस आधार पर कार्य है हो सकता है वो
किसी समय जैन का रहा हो या किसी बुद्धिस्ट
का रहा हो या किसी और पपस के लिए यूज़ किया
गया हो उसका
ठीक है जी तो सवाल तो बहुत सारे उठते हैं
आज जो बहुत क्ले कर रहे हैं
जी तो मैं एक नानक स्टूडेंट है इनको मैं
ऐड कर रहा हूं ये बहुत देर से रिक्वेस्ट
कर रहे हैं मुझे जोड़ने के लिए हालांकि
मुझे नहीं पता है कि यह नानक जी मैं आपसे
रिक्वेस्ट करूंगा कि आत्मा से जो टॉपिक था
उसी से रिलेटेड प्रश्न हो वही कीजिएगा मैं
आपको जोड़ रहा
हूं तो नानक जी क्या आप आवाज सुन पा रहे
हैं यस सर आ रही है आपकी आवाज
जी मैं सब्सक्राइबर्स या जो भी दर्शक हैं
मैं आप लोगों से रिक्वेस्ट करूंगा कि आप
लोग प्रयास कीजिए कि अगर फेस से आ सकते
हैं भले मास्क लगा लीजिए लेकिन फेस से आ
सकते हैं तो ज्यादा अच्छा रहेगा क्योंकि
मैं ऑलरेडी नहीं आता हूं और बाकी स्क्रीन
पे भी सब लोग अनफेस से दिखते हैं तो थोड़ा
वो लगता है ओड लगता है तो जी प्रश्न रखिए
नानक जी प्रश्न रखें हां सर सर जो हमारा
प्रश्न है तो सर ये आत्मस्वर तो रिलेटेड
नहीं है वो पर एक प्रश्न जो सर बहुत दिनों
से चल रहा है तो सर क्या मैं वो पूछ सकता
हूं आपसे अभी सर छोटा सा ही प्रश्न है
अच्छा पूछ लीजिए पर मैं ये कहूंगा कि
आत्मा पर ही डिस्कशन अच्छा पूछ लीजिए चलिए
पूछ लीजिए
हां सर एक YouTube चैनल है ये कुशवाहा
बॉयज टीम करके है ना तो उन्होंने एक वो
वीडियो निकाला था ये जिसमें उन्होंने ये
कोई बुद्धिस्ट का स्क्रिप्चर है अंगुत्तर
निकाय वो तो उससे उन्होंने पता नहीं कौन
सा वो श्लोक कोट करके ये दिखा रहे थे कि
उस श्लोक में बुद्ध ने वुमस को काफी वो वो
बुरा भला बोले तो उस पे आप क्या मतलब कि
ये कहेंगे देखिए मैं एक चीज बता देता हूं
पॉली टेक्स्ट जो लिखा गया है ऐसा नहीं है
कि उसमें लेटर एडिशन नहीं हुए हैं हुए
होंगे वो स्वाभाविक है किसी भी स्क्रिप्चर
में स्वाभाविक है अब मैं एक आपको रेफरेंस
देता हूं बंटे सुजातो करके है भिकू सुजातो
ठीक है वो पीएचडी स्कॉलर इन बुद्धिस्ट एंड
पाली स्टडी और वो खुद भिकू भी है ठीक है
बहुत सारे अरर्लिय स्क्रिप्चर के उन्होंने
ट्रांसलेशन किए हैं उन्होंने कहा कि कुछ
चीजें जो है जब एक्चुअली बुद्ध ने जब संघ
बनाया तो वुमेन को इंक्लूड किया और उनके
लिए भी एक अलग सा नियम भी बनाया बाद में
हुआ कि जब अशोक मर गए अशोक के बाद
श्रीलंका में गए तो जो विनय सूतक का जो
पिट है उसमें अलग-अलग कानून बने और एडिशन
हो गए उसमें ठीक है और बाद में जो औरतों
का जोेंस जो शक पहले था अशोक के बाद
श्रीलंका में जब पहुंचा ना तो वो कम हो
गया ठीक है तो उसके अकॉर्डिंग कुछ एडिशनंस
किए गए ये एक स्वाभाविक है ठीक है हम उसके
चलते उन्होंने ने वो कोट किया अगर आप पूछ
रहे हैं कि वुमेन ने क्या कंट्रीब्यूट
किया है मैं आपको बता देता हूं उसका
पॉजिटिव साइड आपने वो कहा मैं कह दूंगा हो
सकता है लेटर एडिशन और मैं ये नहीं कहता
कि बुद्धिज्म में सब ठीक है ठीक है ऐसा
कुछ नहीं नथिंग इज परफेक्ट इन वर्ल्ड हर
चीज में चेंज होता है बदलाव होता है ऊपर
हर जगह होता है मैं इसको भी मानता हूं ठीक
है एक बुक है थेरीगाता करके टेरीगाता
टेरीगाता उस बुक को वर्ल्ड के स्कॉलर ने
कहा है फर्स्ट वुमस
लिटरेचर सब उसमें औरतों ने ही लिखा है
फिलोसोफी का पहला बुक है औरतों का देर ओन
ये स्कॉलर्स ने कहा है ठीक है तो उस समय
स्टेटस ऑफ बुद्धिज्म ये था हुआ ये कि जब
श्रीलंका में गया अलग कंट्रीज में गया
एथेनिक ग्रुप्स अलग थे तो सूत जो पिटक है
उसको मैं थोड़ा उधर इधर उधर ऊपर नीचे
मॉडिफाई कर दिया अलोंग वि अरर्लियर जो
टीचिंग्स है अरर्लियस्ट टीचिंग्स को अगर
आप जानना है इस सूत्र को पढ़िए सम फल
सूत्रम जिसमें डायलॉग बिटवीन अजात शत्रु
एंड बुध उसको दिखाया गया है वो आप पढ़िए सम
फल सूत्र ये मजिमा नहीं दगा निकाय के अंदर
आता है दूसरा वो आप पढ़िए ये अरर्लियस्ट
सूत्र माना गया है सूत पिटक में इसके
अलावा जो अर्लियस्ट आता है वो मजमा निकाय
में आता है बहुत सारे सूत्र जैसे अन्नपाती
सूत्र जो विपसना के बारे में बात करता है
वो सब आता है वो सब अरियस्ट रेफरेंसेस है
पुराने उसका और बाकी जो आप बता रहे हैं
कंट्रोवरर्शियल जो हुआ है ये लगभग फर्स्ट
या दूसरी सदी दूसरी सदी या तीसरी सदी में
एडिशनंस हुए हैं श्रीलंका में थाईलैंड में
अशोक के मरने के बाद आप कह सकते हैं अशोक
के मरने के बाद क्योंकि ज्यादातर जो पाली
लिटरेचर लिखे गए जो आज हम पाते हैं
अनफॉर्चूनेटली वो इंडिया में नहीं है
अनफॉर्चूनेटली ठीक है जो पाली के जो
अधिकतर पाए गए वो श्रीलंका में पाए गए
म्यांमार में पाए गए ठीक है और जो लिखे गए
थे वो 150 बीसी उस समय से लिखना शुरू किया
गया उसका डेटिंग उसका जो स्कॉलर्स बताते
हैं बेस्ड ऑन लिंग्विस्टिक्स ठीक है
मैनुस्क्रिप्ट्स अलग-अलग टाइम पे मिले हैं
जो लेटर देन दैट है मतलब ए सेंचुरी का
मिला है 15वीं सदी का मिला है 18वीं सदी
का ऐसा मनुस्क्रिप्ट्स मिला है उनको मगर
जो लैंग्वेज और भाषा है वो करीब 150 बीसी
का है ठीक है तो लिखना उस समय से शुरू हुआ
था स्कॉलर्स कह रहे हैं जो लिखना हुआ था
ठीक है
पर जो कासेप्ट जो मेमोराइज उन्होंने किया
था उसका अरर्लियस्ट रेफरेंस वो जोड़ के
देखते जब अजात शत्रु की बात आती है जब
वैशाली किंगडम की बात आती है जब आम्रपाली
की बात आती है इन सब का हिस्टोरिकल
एविडेंसेस हमें बिहार में यूपी में मिलता
है तो इस आधार पे ये कह रहे है कि जो जो
सूत्र में इनका रेफरेंस मिलता है वो सब
अरर्लियस्ट है और बाकी जो है वो थोड़ा
बहुत लेटर हुआ है एडिशन हां ये है तो जी
नानक जी नानक जी मुझे लगता है कि आपको
अपने प्रश्नों का उत्तर मिल गया होगा और
मैं थोड़ा सा और आपको ऐड कर देता हूं इस
पॉइंट में कि कोई भी जो आपके हाथ में लिखी
हुई किताब है ना तो उसको पूरी तरह से आपको
विश्वास करने की जरूरत नहीं है क्योंकि
लिखी हुई किताबों में बहुत सारी जो मिलावट
की बात आती है कि भाई देखिए भारत में
बुद्धिस्ट तो थे नहीं खत्म हो गए थे 10वीं
आठवीं नौवीं सदी तक जो भी था 13वीं 14वीं
सदी तक फिर उनकी उनकी किताबें जो है किसी
तरह से बची भी रही किताबें तो नहीं बची
रही लेकिन लोग उसको याद करके या कहीं से
ट्रांसफर करके ले गए फिर 20वीं 21वीं सदी
में राहुल संस्कृत जी ने बहुत प्रयास करके
इधर उधर से कहीं से ला लाकर उसको लिखा है
हेलो हेलो तो ये जो जी निहाल जी सर
एक्चुअली वो जो वीडियो की बात कर रहा है
ना उसके अंदर बुद्ध ने मतलब गर्ल्स के
बारे में थोड़ी एक्टिविटीज बताई थी गर्ल्स
के अंदर कमियां क्या-क्या है तो एक्चुअली
किसी की कमियां बताना तो गलत तो नहीं है
ना मतलब आप रियलिटी शो कर रहे हो अब जो
उसने लिखी हुई बात थी आप प्रैक्टिकली
देखोगे किसी भी लड़की के अंदर तो वो होते
ही है मतलब अभी सच बोल दिया उसको अग्रेसिव
वे में उसने वीडियो में दिखा दिया कि देखो
कितनी बुरी बात है हालांकि वो सच बताया बस
उसके बोलने के वे को देखो और समझो कि क्या
है जो गर्ल्स के बारे में जो बातें थी
एक्चुअली देखोगे तो प्रैक्टिकल है और सच
भी है आप रियल लाइफ में देखोगे तो गर्ल्स
के अंदर बातें होती है एक एक चीज मैं बता
देता हूं एक वेबसाइट है इस वेबसाइट पर आप
जाइएगा वहां पर डिस्कशन भी होता है इस पे
किस चीज को इस स्क्रिप्चर में मानना चाहिए
किसको नहीं मानना चाहिए उसमें कितनी
सच्चाई है कितनी सच्चाई नहीं है इस पर भी
डिस्कशन होता है एक वेबसाइट मैं आपको बता
देता हूं टाइप कीजिए इंटरनेट में सुट्रल
डॉट नेट ठीक है वहां पे उसका लिंक उसका
लिंक सर आप चैट बॉक्स में दे दीजिएगा वहां
से ये लोग जाइन कर लेंगे और निहाल वो नानक
जी मुझे लगता है कि आपको आपके प्रश्नों का
उत्तर मिल गया होगा मैं आत्मा से रिलेटेड
और भी जो प्रश्न है उनसे रिलेटेड में
डिस्कशन करना चाहता हूं अर्पित जी अभी
बैठे हुए हैं तो उससे रिलेटेड ही डिस्कशन
करेंगे तो मैं आपको अभी हटा रहा हूं सर
हेलो सर सर सर तो ये इस वाला जो आत्मा का
टॉपिक था वो मैं बताऊं तो सर इस का एक
मतलब नया ही फिलोसोफी स्पिरिचुअल वर्ल्ड
का जैसे कि देखोगे अभी इनको बोलो कि आत्मा
का प्रूफ क्या है या फिर इनको बोल दो कि
इवोल्यूशन ऐसे-ऐसे हुआ तो ये लोग बोलेंगे
कि साइंस ना चेंज होता रहता है अब साइंस
पर कितना बिलीव करोगे तो ये लोग बोलेंगे
कि आगे जाके ना प्रूव हो जाएगा हमारा सोल
मतलब इनके अंदर एक फेथ बिठा देते हैं कि
सोल आगे जाके प्रूव हो जाएगा अब साइंस गलत
है अलग कांसेप्ट है कि स्पिरिचुअल वर्ल्ड
जैसी कोई चीज है बोलते हैं कि बुक्स पे
पूरा बिलीव कर लो मतलब इनके लेक्चर देखोगे
ना आपको एकदम सच लगेगा प्रेजेंटेशन इनका
बहुत अच्छा होता है सोल के ऊपर का
जी प्रेजेंटेशन कितना भी हमने ये देखा
यहां पे
जी हमने ये भी देखा कि वो प्रेजेंटेशन
कितना भी अच्छा करते हैं लेकिन जो प्रश्न
अभी सत्यनंद जी महाराज ने उठाए या फिर जो
साइंटिफिक रूप से अभी अर्पित जी ने बताया
उसका उनके पास जवाब कहां है बस गोल-गोल
घुमाएंगे और जब आप गोल-गोल किसी चीज को
घुमा रहे हैं उत्तर प्रॉपर नहीं दे रहे
हैं तो फिर उसका तो कोई मतलब ही नहीं बनता
ना वो तो फिर आप अनुवाई बना रहे हैं भक्त
बना रहे हैं धंधा चला रहे है तो एक हमारे
पास है अह प्रेजेंट कर रहे
है सत्यमेव जयते ये भी बहुत देर से
रिक्वेस्ट कर रहे थे इनको मैं जोड़ रहा
हूं सत्यमेव जी मैं आपसे पहले बता दूं कि
अगर आत्मा से रिलेटेड आपके पास प्रश्न हो
तो भी आप जुड़िए क्योंकि अगर डिस्कशन अदर
टॉपिक्स पर करना हो तो हम कभी भी कर लेंगे
जब उससे रिलेटेड टॉपिक होगा और नहीं तो आप
फिर स्किप कर जाइएगा मैं आपको जोड़ रहा
हूं
हेलो और निहाल जी निहाल जी मैं आपको थोड़ा
सा विराम देता हूं फिर आपको जोड़ लूंगा जी
जी ठीक है जी हां तो
आप जी यहां पे आपका नाम सत्यमेव जयते
लिखकर आ रहा है तो आप थोड़ा सा अगर परिचय
देना चाहे तो दे सकते हैं और अपना प्रश्न
रख सकते हैं
नाम भाई सुभाष नाम है
जी ओके अच्छा मेरा सवाल ये है पहले तो
थोड़ा सा गीता पे बात कर लेते हैं अपन
जी प्रश्न रखिए गीता से रिलेटेड प्रश्न रख
लीजिए अच्छा ये जो इसमें जो श्लोक आता है
कि नैन छिदती शस्त्राण दति पावक
नज शोष मारुत ठीक
है अब इसमें ये है कि इसमें जो यहां पे
रुक जाइए मैं श्लोक निकाल लेता हूं आप वो
बता दीजिए मुझे अध्याय बता दीजिए और वो
बता दीजिए
अध्याय शायद यह दूसरे का 23वा श्लोक है
अध्याय टू का 23वा
श्लोक सही हूं क्या मैं
मैं चेक कर लेता हूं अभी मैं भी वैसे
वर्बली बोल रहा हूं यार मैं भी
नहीं तो आपको यह प्रश्न उस समय करना चाहिए
था ना जब सत्यानंद जी महाराज थे जब प्रश्न
पूछा जा रहा था वो सामने सामने आपको
कमेंट्स में देते आपने बताया
चलो थोड़ी सी डिस्कशन कर लेते हैं अपन
कमेंट्स आपका ना आप आप मुझे बताएं अध्याय
टू का कौन सा बताया आपने श्लोक
दो का 23 अध्याय का 23 अध्याय दो का 23
श्लोक ये है
22 22 के बाद से 23 हां नैन छिदती
शस्त्राण नैन दति पावका न चनम क्ल ताप न
सोसति मारुत हां तो बताएं सर क्या इसमें
आप क्या बताना चाह रहे हैं अब इस टॉपिक पे
जाने से पहले द्विवेदी जी मैं आपसे कुछ
सवाल पूछना चाहता हूं यार इस श्लोक पे
बोलने से पहले जी ठीक है नहीं आपको मैं एक
जानकारी दे दूं
क्या आप मेरी बात सुन पा रहे हैं
देखिए सबसे पहले तो मैं आपको बता दूं
द्विवेदी जी साइंटिफिक आप द्विवेदी जी से
साइंटिफिक प्रश्न पूछिए क्योंकि यह जो
उत्तर देंगे यह साइंटिफिक रूप से उसका
खंडन किए हैं तो साइंटिफिक रूप से आप
प्रश्न रखें अगर आपको इस पर गीता पर
डिस्कशन करना था तो सत्यानंद जी महाराज ने
जो अभी अपनी बातें रखी थी उनसे आप पूछ
सकते थे फिर भी अगर कोई साइंटिफिक पहलू है
आपका तो आप वह पूछ लीजिए इनसे यह
साइंटिफिक रूप से इसका एक्सप्लेनेशन दिए
तो फिर
तो साइंटिफिक तो यह है कि देखो हमारे शरीर
की तीन अवस्थाएं होती
है चलो मैं इसको छोड़ देता हूं पहले एक
बात पूछता हूं मैं आपसे कि आप अपना हाथ से
पूछते हैं कि हाथ किसका है मेरा है या मैं
है क्या जवाब आएगा मेरा या
मैं आप अपनी बात रखते जाएं
हाथ हाथ के यदि अपन पूछते हैं कि हाथ
किसका है पैर किसका है हृदय किसका है तो
उत्तर मैं आएगा या मेरा ये पूछना चाहता
हूं आपसे मेरा मेरा तो ये जो मैं बैठा है
ये मैं कौन है इसका जवाब दीजिए आप
पहले हमारे भीतर में जो मैं बोलते हैं ना
मैं ये मैं कौन है
मैं जो है हम जो अपने आप को जो हम बचपन से
जिस तरह से हमारा व्यक्तित्व विकसित होता
है और जिस तरह से हम खुद को पहचानते हैं
वो वहां समय आता है ये व्यक्तित्व या आपने
जो कुछ भी बोला ये व्यक्तित्व या विकसित
जो भी ये कौन होता है
ये व्यक्तित्व भी होता है क्या होता है
क्या होता है ये व्यक्तित्व जो होता है वो
सत्यमेव जयते जी
सत्यमेव जयते जी मैं आपसे यह कहूंगा कि आप
आपके पास अगर कोई प्रश्न है तो वो प्रश्न
कीजिए उसके हिसाब से आपको उत्तर मिलेगा आप
जो इस तरह की यस नो की जो शब्दावली है
इससे मुझे लगता है कि कोई सार्थक उत्तर
मिलने के चांसेस कम रहते हैं इससे बहस
बढ़ती है आपके पास अगर जो सॉलिड प्रश्न है
इससे रिलेटेड वो प्रश्न रखिए फिर उनका
उत्तर भी सुनिए जी हां जो रक्षित भाई साहब
ने कहा कि शरीर के अंतिम संस्कार के बाद
जो राख हड्डियां वगैरह जो पानी में तिरा
दी जाती है वो अणु मिलकर के पुनर्जन्म मैं
आपसे ये कहना
चाहूंगा सत्यमेव सत्यमेव जयते जी मैं आपको
ये बताना चाहूंगा कि अर्पित द्विवेदी जो
यहां पर बैठे हुए हैं इन्हने साइंटिफिक
रूप से आत्मा का खंडन किया है तो आप
साइंटिफिक रूप से इनसे अगर कोई उत्तर
जानना चाहते हैं तो उस हिसाब से आप अपना
प्रश्न रख सकते हैं अच्छा चलो ठीक है क्या
साइंस सब कुछ साबित कर सकती है जी
लेकिन जितना साबित किया है उसका तो
विश्वास करना पड़ेगा ना चलो ठीक है सब कुछ
साबित नहीं
हां और जो साबित नहीं है उसको हम उसको
किसी तरह से हमें दावा नहीं करना चाहिए उस
चीज का मेरा कहना ये है उस चीज पे दावा
साबित करना चाहिए हां जो साबित नहीं है उस
चीज की हम ये कह सकते हैं उस पर बहुत सारी
फिलोसफीस हो सकती है बहुत सारी संभावनाएं
हो सकती हैं तो उनको संभावनाओं के तौर पर
ही लेना चाहिए आपने धरण की समस्या को सुना
है धरण या पेट गोला वायु गोला जिसको बोलते
हैं नहीं आप बताएं क्या होता है धरण या
पेट का गोला जिसको बोलते हैं कि नाभि के
मध्य में जो एक गोला होता है वो इधर-उधर
हो जाए तो पेट दर्द की और इस तरह की
समस्याएं हो जाती है आपने नहीं सुना होता
कम समस्या है भाई सुना होगा यार आपने तो
क्या जी क्या कह रहे हैं आप देखिए सत्यमेव
जयते जी मैंने आपसे सत्यमेव जयते जी मैंने
आपको इसलिए जोड़ा है कि अगर आपको आत्मा से
रिलेटेड कोई प्रश्न है तो आप सीधे प्रश्न
रख लीजिए जो आप जिस तरह से बातें रख रहे
हैं वह एक डिबेट डिबेट का मुद्दा हो जाता
है और डिबेट भी वैसे हो जाता है कि टॉपिक
पे भी यह नहीं है आप आत्मा से रिलेटेड भी
अगर कोई डिबेट भी चाहते हैं तो आत्मा से
रिलेटेड प्रश्न रखिए कुछ अपना समय लीजिए
और कुछ उनको भी समय दीजिए ताकि एक रिजल्ट
निकल सके
आप मेरी बात समझ पा रहे हैं हां समझ गया
समझ गया मैं आपसे यह पूछना चाहता हूं कि
जैसे कि बौद्ध मत में अभी भाई साहब ने कहा
अरक्षित जी ने कि अणु परमाणु पैदा हो के
अगले जन्म में जाते हैं
ठीक है तो मेरा सवाल ये है ये
बात सत्यमेव जयते जी मैंने फिर आपसे दोहरा
दे रहा हूं अगर अगर अगर आप अगर आप अर्पित
द्विवेदी जी से बात कर रहे हैं जिन्हें
साइंटिफिक रूप से खंडन किया है तो आप इनसे
साइंटिफिक रूप से ही प्रश्न रखें अन्यथा
अगर इस तरह से आप बहुत देर तक करते रहेंगे
तो मुझे फिर किसी और को जोड़ना पड़ेगा और
आपको मैं रिमूव करूंगा अगर आप इनसे प्रश्न
पूछ रहे हैं तो इनसे रिलेटेड ही प्रश्न
पूछिए और इसीलिए मैंने कहा था कि अगर इस
तरह से बातें इसलिए समय व्यर्थ होता है ना
इसीलिए मैं बोलता हूं कि आप लोग चैट में
प्रश्न रख दिया कीजिए अगर आपके पास प्रश्न
है तो वो पूछ लीजिए सुनिए ना उम्मीद है आप
मेरी बात समझ रहे होंगे हां हां अब मेरी
बात सुनिए आपने कहा कि साइंटिफिक रूप से
खंडन किया इन्होने तो मैं अब मेरे पॉइंट
में तो रखूंगा ना यार मैं मेरे पॉइंट
रखूंगा कि नहीं रखूंगा आप ये बताइए ना
इन्होंने खंडन कर दिया मैं इनकी बात नहीं
काटूंगा क्या हां तो मेरे हिसाब से आप एक
बार पूरा पूरा ना आत्मा से रिलेटेड अपनी
बात रखिए आप अपनी आत्मा से
रिलेटेड मैं उसी टॉपिक पर बात कर रहा हूं
हां कह लीजिए मैं उसी हिसाब से बात कर रहा
हूं एक बार मेरी बात सुनिए आप मेरी बात
सुनिए अब जो मैं बात कर रहा हूं एस जी भाई
एक बार प्लीज बीच में मत टोकना यार ठीक है
तीन चीजें हैं तीन बातें मैं कंप्लीट कर
देता हूं साइंटिफिकली ये चीजें हैं मैं
डिस्कस कर लेता हूं थोड़ी ठीक है एक देखो
शरीर की तीन अवस्थाएं होती है ठीक है एक
तो होती है अवेकन वर्ल्ड एक होती है ड्रीम
वर्ल्ड और तीसरी होती है डीप स्लीप अवेकन
वर्ल्ड जैसे कि अपन बात कर रहे हैं चीजें
हमें दिख रही है हम चीजों को छू सकते हैं
और इस तरह से दूसरी होती है ड्रीम वर्ल्ड
की ड्रीम वर्ल्ड होता है कि ब्रेन इमेज
करता है जैसे कि हमें स्वप्न सपन आते हैं
हम स्वप्न देखते हैं ब्रेन इमेज कर रहा है
और अनुभव हम करते हैं सुबह उठकर के हमें
पता पड़ता है कि हां भाई हम सपने देख रहे
हैं वो काम दिमाग का हो गया तीसरी चीज आती
है
जागृत अवेकन अवेकन वर्ल्ड हो गई स्वप्न
ड्रीमिंग वर्ल्ड हो गया दिमाग इमेजिन करता
है और हम अनुभव करते हैं डीप स्लीप में
क्या होता है कि कोई स्वप्न नहीं आता
लेकिन एक रिफ्लेक्शन होता है जब सुबह हम
उठते हैं कि यार कोई स्वप्न नहीं आया वो
किस वजह से होता है वो कारण बताइए मुझे
क्योंकि आपने कुछ उस समय अनुभव नहीं करा
इसलिए आपको लगा अरे हमें पता तो पड़ा ना
हमें पता तो पड़ा कि हमें स्वप्न नहीं आया
अनुभव तो हमने किया सत्यमेव
जयते सत्यमेव जयते जी अगर आप मेरी बात सुन
रहे हैं तो अगर आपकी प्रश्न कंप्लीट हो
गया हो तो आप रुक जाइए उन्हें बोलने का
मौका दें हाँ ठीक है आपका प्रश्न कंप्लीट
हुआ है या कुछ बोलना है आपको नहीं इनको
बोलने दीजिए ठीक है तो आप शांत रहिएगा
उन्हें बोलने दीजिए
अगर मुझे पूरे दिन गर्मी नहीं लगी तो दैट
मींस गर्मी नहीं लगी अब इसमें ये क्या है
कि वो कहां से आ गया अगर रात को मैं सोया
और मुझे कोई अनुभव नहीं हुआ कोई स्वप्न का
अनुभव नहीं हुआ तो सुबह मैं उठूंगा तो मैं
यही तो अनुभव होगा कि मुझे कोई अनुभव नहीं
हुआ स्वप्न का या और क्या होगा अगर मैं
कहीं अंधेरे में हूं तो मैं अंधेरे में
हूं तो मैं यही कहूंगा ना कि मुझे कुछ दिख
नहीं रहा मैंने कुछ नहीं देखा हम हम और
मैं क्या कहूंगा बताइए जब आप अंधेरे में
होते हैं गर्मी सर्दी जैसा भी आप महसूस कर
रहे हैं आप जागृत अवस्था में होते हैं कि
डीप स्लीप में होते हैं अवेकन होते हैं कि
डीप स्लीप होते हैं दोनों में से कोई एक
बताइए
हां उस समय तो अवेकन होते हैं लेकिन अगर
डीप स्लीप में भी हैं और वहां पर कोई डीप
स्लीप की बात कर रहा हूं मैं मैं डीप
स्लीप की बात कर रहा हूं कि डीप स्लीप में
हमें कोई स्वप्न नहीं आता रिफ्लेक्शन होती
है सुबह के टाइम कि हमने कोई स्वप्न नहीं
देखा ये जो हमें एहसास करवाता है वो क्या
होता है दिमाग ने काम नहीं किया लेकिन फिर
भी बस यही जो चीज कॉन्शियसनेस जिसको बोलते
हैं जिसको बोलते हैं ना कॉन्शियसनेस ये
कॉन्शियसनेस को आत्मा कहा जाता है जिसके
लिए कहा जाता है कॉन्शियसनेस चेतना है
जिसके लिए ना शस्त्र काट सकते हैं ना जला
सकती है ना वायु सुखा सकती है हां बोलिए
आप मेरी बात सुनेंगे आप नहीं बोलते रहेंगे
बोलिए बोलिए देखिए हां तो जो कॉन्शसनेस कह
रहे हैं ना कॉन्शसनेस जो है वो दिमाग के
कई हिस्से हैं ऐसा नहीं कि दिमाग पूरा
अपने आप में एक है दिमाग के कई हिस्से हैं
और वो आपस में तालमेल से काम करते हैं वो
आपस में हर किसी का अपना अलग-अलग काम है
और सब आपस में कनेक्टेड है तो जो हमारे जो
डीप स्लीप की अवस्था है उसका कुछ अलग
पैटर्न है दिमाग का जो दिमाग जिस तरह से
काम करता है उस समय और जब हम ड्रीम वाली
अवस्था में होते हैं उस समय दिमाग कुछ अलग
तरह से काम करता है और जब जागृत होते हैं
तब दिमाग कुछ अलग तरह से काम कर रहा है तो
तीनों की अपनी अलग-अलग अवस्था और ऐसा नहीं
है कि जो डीप स्लीप में हम चले गए तो उस
समय दिमाग बिल्कुल काम करना बंद कर दिया
उसने दिमाग उस समय भी काम कर रहा है
क्योंकि दिमाग यदि काम बिल्कुल करना बंद
कर देगा तो फिर आपके जो जो पूरे ऑर्गन्स
हैं वो सब थप पड़ जाएंगे क्योंकि वो सब
वहीं से चल रहे हैं और ये है कि हां आप उस
समय उस उन चीजों को अनुभव नहीं कर पा रहे
जैसे कि जिस इस समय मैं जागृत भी हूं
लेकिन मुझे नहीं पता कि मेरे मेरा जो
हार्ट है वो उसको कौन चला रहा है या वो
कैसे चल रहा है बहुत सारी चीजें जो मेरे
इंटरनल जो मेरे जो सेल्स है किस तरह से
फंक्शन कर रहे हैं वो उस चीज को तो मैं
नहीं अनुभव कर रहा
नहीं रहे शरीर का जो एक सिस्टम है वो
लगातार चल रहा है वो कौन चला रहा है यह
बताइए आप मुझे उसके लिए मेडिकल साइंस में
जो भी आप किसी भी पार्ट को उठा लें कि भाई
ये चीज कैसे चल रही है उसका जो है
एक्सप्लेनेशन है और उसमें आत्मा कहीं भी
नहीं आती
भाई साहब बिना कर्ता की कोई क्रिया कभी
नहीं होती शरीर में जो जितने भी अंग काम
चल रहे हम खून तो नहीं चला रहे कौन चला
रहा है हमारे शरीर के भीतर
अब ये पंखा चल रहा है तो क्या इसको कोई
आत्मा चला रही है बिजली चला रही है ना
ऊर्जा से चल रहा है
ना इलेक्ट्रिसिटी नहीं है भाई बोलो मत
सत्यमेवते सत्यमेव जयते जी मैं ये कहूंगा
कि आप वन वन सेंटेंस की बजाय पूरी बात
रखिए और पूरी बात उनसे भी सुनिए ये बहस से
निष्कर्ष नहीं निकलेगा अगर आप कुछ आउटपुट
लेना या देना चाहते हैं तो पूरा एक
सेंटेंस रखिए पूरा एक अपना पैरा रखिए और
उनको भी पूरा मौका दीजिए यह वन वन करके ना
कुछ निष्कर्ष नहीं निकलेगा बस इससे बहस हो
रही है अच्छा आप मेरी बात सुन ही रहे हैं
समझ गया कोमा में इंसान चला जाता है कोमा
में इंसान का दिमाग पूरी तरह से एक हिसाब
से डेड हो जाता है फिर भी उसके भीतर स्वास
चलती है उसका रक्त संचरण चलता है कैसे
चलता है बताइए पूरी तरह पूरी तरह से डेड
नहीं होता ना यदि पूरी तरह से डेड हो जाता
है तो उसको ब्रेन डेड घोषित कर देते हैं
उसको कोमा में नहीं कहते कोमा में कहा जा
रहा है दैट मींस कि उसके ब्रेन के कुछ
सर्टेन पार्ट्स हैं वो जो कि फंक्शन कर
रहे हैं
ब्रेन डेड में और लेकिन फिर भी उसकी फिर
भी फिर भी उसकी स्वासे चल रही है दिमाग तो
उसका काम नहीं कर रहा ना यदि एकदम वो पूरी
तरह से स्वस्थ मस्तिष्क का होता तो वो एक
साधारण इंसान के जैसे काम कर रहा होता
मैंने आपको इससे पहले क्या समझाया कि
ब्रेन जो है वो एक पूरा एक ऑर्गन नहीं
बल्कि उसमें कई सारे अलग-अलग पार्ट्स हैं
और जो कि वो आपस में तालमेल में काम करते
हैं जो कॉन्शियसनेस है वो एक अलग पार्ट
हैंडल करता है जो लॉजिकल रीजनिंग है वो एक
अलग पार्ट हैंडल करता है जो हमारे
जो ऑर्गन्स हैं उनको जो है वो एक अलग
पार्ट चलाता है तो ये सब अलग-अलग पार्ट्स
के काम है और जो कोमा में और ब्रेन डेड
में यही फर्क है ब्रेन डेड में क्या होता
है कि बिल्कुल जो ब्रेन की एक्टिविटी होती
है सारी एक्टिविटी ठप हो जाती है जबकि
कोमा में ऐसा नहीं होता कोमा में दिमाग के
कुछ हिस्से काम करते रहते हैं
अच्छा ब्रेन डेड जिसका हो जाता है और हृदय
धड़कता रहता है क्या वो मरा हुआ होता है
क्या
उसको ब्रेन डेड जो व्यक्ति जिसको घोषित कर
देते हैं दैट मींस कि उसका जो जो हिस्सा
है जो कि चेतन चेतना
को के लिए जिम्मेदार है वो अब उसमें कोई
फंक्शन नहीं रह गया और उसको अब वापस चेतन
अवस्था में वो कभी आ नहीं सकता उसका दिल
जो है वो ये चेतन
अवस्था ये चेतन अवस्था क्या है बस अब मूल
मुद्दे पर आ गए ये चेतन अवस्था समझा दीजिए
मुझे दिमाग काम नहीं कर रहा है हृदय काम
कर रहा है रक्त संचरण काम कर रहा है ये
चेतन अवस्था क्या है यह बता दीजिए चेतन
अवस्था यह है कि अब वो अवेयर नहीं है उसको
आप उसको आप कुछ भी करेंगे वहां से कोई
रिसोंस नहीं आ रहा अरे भाई साहब बस इसी
अवेयरनेस को आत्मा कहा जाता है इसी को
अस्तित्व कहा जाता है इसीलिए कहते हैं
कि
पावक
शार बीच में मत बोलना साबित करता हूं मेरी
मेरी बात सुन साबित करता हूं मेरी
बात हां हां बोलिए आप बोलिए बोलिए यह जो
ये जो आपने बोला ना कि इस अवेयरनेस इस
अवेयरनेस को ही चेतना कहते हैं तो लेकिन
इस चेतना की व्याख्या के लिए साइंस को
आत्मा की आवश्यकता नहीं पड़ती वो बिना
आत्मा के इसकी व्याख्या कर सकता है अब
कैसे ये बताओ मैंने पूछा बताओ किस किस
हिसाब से बताइए यही तो चीज है वो जो
अस्तित्व है शरीर के भीतर रहता है और जब
वो नहीं रहता तो शरीर डेड बॉडी कहलाता है
हम कहते हैं कि जैसे मेरा नाम ले लीजिए
जैसे कि मैं सुभाष हूं सुभाष किसका नाम है
मैं मर जाऊंगा तो ये कहते हैं कि सुभाष की
लाश पड़ी है सुभाष की लाश पड़ी तो ये
सुभाष कौन था सुभाष यदि शरीर का नाम है तो
शरीर तो वही पड़ा है बताइए वो फिलोसफिकल
बात वो फिलोसफिकल बात है आप इस तरह से
इसको ऐसे आप इसको एक मिनट सुनिए आप इसको
ऐसे समझिए कि मैं जैसे हम कहते हैं कि ये
कार है अब कार में कार कहां है क्या पहिया
कार है या उसकी बॉडी कार है या इंजन कार
है कार जो है वह पूरे होल जितना भी उसके
पार्ट्स को मिलाकर जो कि कार के लिए जरूरी
है जब वो चीज तैयार होती है तब हम उसे कार
कहते हैं इसी तरह जो हमारा शरीर है जो
हमारी इंद्रियां हैं और जो हमारा ब्रेन है
जिनसे हम अनुभव करते हैं उन अनुभव को
संचित करते हैं उससे हमारा व्यक्तित्व
निर्मित होता है वो सारी चीजें को होल
एक्यूमुलेशन जो है उन सब चीजों का वो उसको
हम कहते हैं कि हां ये मैं हूं ठीक है ना
जिस तरह से अब उसको आप तोड़ने लगोगे कि
क्या ये हाथ आत्मा है क्या वो हृदय आत्मा
है आत्मा है कहां तो वो आपको कहीं भी जो
है मिलने वाला नहीं है क्योंकि वो जो होल
एक्यूमुलेशन है वही जो है उसको आप चाहे
आत्मा कह लीजिए चाहे उसको व्यक्तित्व कह
लीजिए लेकिन उसका कोई ऐसा अलग से ये नहीं
है कि ये चीज आप जैसे कार में आप कहो कि
इसमें से क्या चीज हम निकाल ले कि वो जो
है कार खत्म हो जाए
सवाल यह है कि कार जो है वह जड़ है कि
चेतन है कार को चलाने वाला कोई ना कोई
चाहिए कि नहीं चाहिए ये बताइए मुझे देखिए
जड़ और चेतन क्या होता है पहले आप मुझे ये
समझाइए
किए बिना नहीं चल सकती हो और चेतन का मतलब
होता है जिसमें प्राण होते हैं जिसमें
चेतना होती है ठीक है कार है तो कार एक ही
हिसाब से जड़ है जड़ पदार्थ है कार को
बिना कर्ता के कोई नहीं चला सकता उसे
चलाने के लिए या तो आप बैठोगे या एसजी भाई
साहब बैठेंगे शरीर शरीर के भीतर चलाने
वाला कौन बैठा है अच्छा जो बहुत सारी
चीजें जो ऑटोमेटिक मशीनें होती हैं वो
उनको तो कोई नहीं चलाता अपने आप चल रही है
और जैसे एआई है एआई जो है तो वो तो अपने
आप को सेल्फ इंप्रूव भी कर सकती है तो
क्या उसको फिर आप क्या कहेंगे क्या उसमें
आत्मा है
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस चला रही है नहीं
कि चला रही है उसको कोई ना कोई तो करता है
ना उसका कोई तो कर रहा है उस काम को
क्या कर तो रहा अरे तो क्या उसको ये कहा
जाएगा कि एआई के अंदर आत्मा है या वो चेतन
है
हेलो हेलो
हेलो
माइक म्यूट कर रखा था बोलिए आप
जी अब वो बताइए ना फिर जो एआई है एआई को
आप क्या कहेंगे एआई को चेतन कहेंगे क्या
चेतन एक ही हिसाब से वो आर्टिफिशियल है
आर्टिफिशियल है नेचुरल नहीं है वो नहीं तो
क्या उसे चेतन कहेंगे
वो चेतन नहीं होगी वह कृत्रिम है कृत्रिम
चेतना है वो वो कृत्रिम बनाई हुई चेतना वो
चेतना जो है वो यूं नहीं है कि जैसे एक
कार है कार के पीछे कभी छोटी-छोटी
गाड़ियां नहीं चलेंगी कार दूसरी कार पैदा
नहीं कर सकती इंसान जो है वो दूसरी चेतना
को पैदा कर सकता है एक चेतना आर्टिफिशियल
इंटेलिजेंस दूसरी एआई को क्रिएट नहीं कर
सकती
लेकिन जो एक मानव की जो चेतना है जो
प्राकृतिक चेतना जो है वो एक दूसरी चेतना
का भी निर्माण प्रजनन के माध्यम से करती
है इसी चेतना को आत्मा कहा गया है और मैं
बौद्ध मत की जो पुनर्जन्म की धारणा है मैं
उस पर भी आना चाहूंगा अब थोड़ी देर अब बात
करिए
आप जो कह रहे हैं कि चेतन अभी आप पहले
चेतना पर ही रहे ना अब आप उस पे चले गए कि
वो दूसरी चेतना पैदा कर सकती है तो दूसरी
चेतना जो जैसे जीवित व्यक्ति जो दूसरा
जीवित अपना प्रतिरूप पैदा करता है वो फिर
एक अलग कांसेप्ट है आप केवल चेतना की बात
कीजिए चेतना क्या चीज है
चेतना यही तो है एक शरीर हमारा एक कार है
और इस कार को चलाने वाला जो करता है डअर
है वह चेतना है उसके बिना कुछ नहीं है वो
निकल गई तो शरीर लाश है फिर दिमाग स्वस्थ
होगा हृदय बंद हो गया खत्म है कहानी और एक
चीज छोटी सी बात डिस्कशन करना चाहूंगा
आत्मा को जो निवास स्थान माना गया है वो
निवास स्थान माना गया है हृदय को आत्मा को
जो निवास स्थान माना गया है वो हृदय को
माना गया है हार्ट ट्रांसप्लांट होता है
तो उसमें क्या आत्मा बदल जाती है
दूसरा तो डेढ़ बहुत अच्छा प्रश्न बहुत
अच्छा प्रश्न है ये अर्पित जी आपका बहुत
अच्छा प्रश्न है कि अगर हृदय में स्थान है
आत्मा का तो आत्मा जब हृदय का
ट्रांसप्लांट होता है तो क्या आत्मा बदल
जाती है इसका जवाब दें सत्यम जयते जी
भाई इसका तो
ट्रांसप्लांटेशन में
तो प्रत्यारोपण कृत्रिम रूप से उसको चालू
रखा जवाब दीजिए
कृत्रिम रूप से उसको चालू रखा जाता है ना
दो एकिए सुनिए देखिए सुनिए सुनिए सुनिए
सुनिए सुनिए जवाब दीजिए जवाब दे रहा हूं
जवाब दीजिए जवाब दे रहा हूं दो व्यक्ति
हैं राम और श्याम जी दो व्यक्ति हैं राम
और श्याम राम का हृदयरोपित किया जाता है
श्याम में राम तो खत्म हो गया श्याम के
हृदय में दो दिल तो स्थापित नहीं हो सकते
दो हृदय तो नहीं हो सकते हम
दो हृदय जो मेन ऊर्जा जो है जो शरीर को
चला रही है हृदय में वो श्याम में
प्रतिस्थापित हो गई वो श्याम में
प्रतिस्थापित हो गई चेतना उसके दिमाग में
जो जितनी भी मेमोरीज है वो उसके दिमाग में
सुरक्षित है शरीर चलता रहेगा क्या दिक्कत
है एक गाड़ी है एक गाड़ी को आप चला रहे हो
एक थोड़ी देर एस जी चला रहे थे एस जी को
हटा दीजिए आप बैठ जाइए चलती रहेगी गाड़ी
क्या दिक्कत है
नहीं आप कह रहे हो ना कि आत्मा लेकिन एक
तो खत्म हो गया ना एक तो खत्म हो गया कि
नहीं राम तो खत्म हो गया
राम तो खत्म हो गया लेकिन जो राम का जो
हृदय जो है प्रत्यारोपित हुआ
तो क्या उसकी आत्मा आ गई क्या इसमें
हृदय उसके पास नहीं रहा वो खत्म हो गया ना
उसका उसका ड्राइवर तो खत्म हो गया लेकिन
ड्राइवर का
एक चीज बताइए हां
बताइए अरे यार मोबाइल की बैटरी ड्रेन हो
रही है यार मेरी हेलो
सत्यमेव जयते जी आप एक चीज बताएं हमें कि
ये जो अभी प्रश्न इन्हने उठाया था कि अगर
राम का हृदय ट्रांसप्लांट अगर हो जाता है
श्याम में और श्याम का हो जाता है राम में
तो क्या आत्मा बदल गई दोनों का निवास
स्थान बदल गया और राम कैसे खाली कैसे हो
गया राम का तो मेमोरी वगैरह हृदय
ट्रांसप्लांट से तो ऐसा कभी देखा नहीं गया
है कि माइंड जो आप बता रहे हैं मेमोरी
स्टोरेज है वो तो मेमोरी स्टोरेज राम में
ही रहा ना आत्मा तो बदल गई तो फिर मैं
चेतना की बात कर रहा हूं ना शरीर को शरीर
को जो चलाने वाला ड्राइवर जो है वो बदला
है तो आपने अभी ये बताया ना चलती रहेगी
नहीं क्या दिक्कत है नहीं तो आपने आपने
बताया कि जब हृदय ट्रांसप्लांट हो गया जब
हृदय हट गया तो आपने बताया कि हृदय में ही
रहता है जो कॉन्शसनेस है वो हृदय में ही
रहता है वो चीज हट गया अब दूसरे का आ गया
तो तब जब हृदय नहीं है तो वो कहां पे है
आपका कॉन्शसनेस वो कहां पे तब तक स्थित
रहता है आत्मा एक मिनट मैं एक सवाल और
पूछता हूं कि जब अभी आप थोड़ी देर पहले कह
रहे थे कि मैं आप कह रहे थे ना कि भाई जो
मैं है ये क्या है जो हम कहते हैं ना कि
भाई मैं अर्पित हूं या मैं जो भी हूं तो
वो चीज क्या है तो वो आपने कहा था कि वही
आत्मा है ठीक है तो जब हृदय बदल गया तो
दैट मींस कि जो राम का हृदय जब श्याम में
आ गया तो फिर जो श्याम है उसको कहना चाहिए
कि मैं राम हूं क्या ऐसा होता है
नहीं ये चीज ऐसे नहीं है कि जैसे कि आपने
कहा कि राम का हृदय शाम में ट्रांसप्लांट
हो गया चेतना जो राम की जो मतलब मेमोरी है
वो तो राम के पास ही है राम राम का जो तो
फिर हम ये क्यों ना कहें कि जो जो हमारी
मेमोरीज है वही हमारा व्यक्तित्व है और
जिसको कि हम आत्मा समझ लेते हैं क्या इसको
ऐसे नहीं कहा जा सकता
मेमोरीज तो माइंड में सेट रहती है जब शरीर
के भीतर से जब ड्राइवर निकल जाएगा तब भी
वो तो उसमें रहेगी लेकिन वो बिना आत्मा के
कुछ नहीं है वो वो काम नहीं काम करेंगे वो
आत्मा करती क्या नहीं काम करेंगे ना आत्मा
का फंक्शन क्या है आत्मा का फंक्शन डिफाइन
करें ना पहले आत्मा का फंक्शन ये है कि
उसका होना ही सब कुछ है यदि वो नहीं है तो
शरीर नहीं है अब मेरी बात सुन लीजिए बॉल
लेने दीजिए मुझे मेरे बॉल लेने दीजिए मुझे
इस चीज को आप ऐसे समझिए कि
एक कक्षा में बच्चे शोर मचा रहे हैं ठीक
है कक्षा में बच्चे शोर मचा रहे हैं
अध्यापक का आना हुआ और बच्चे चुप हो गए
उसने ना तो कुछ कहा ना कुछ बोला ना कुछ
किया उसके अस्तित्व ने उसके एक्सिस्टेंस
ने न बोलकर न करके भी बहुत कुछ कर दिया इस
चीज को अस्तित्व का जो है इसे आत्मा कहा
जाता है उसका होना ही सब कुछ है वो है तो
है नहीं है तो नहीं है फिर कुछ भी नहीं है
नहीं बच्चे इसलिए शांत हुए क्योंकि उन्हें
याद है पिछली बार जब वो शांत नहीं हुए थे
तो तो पिटाई पड़ी थी तो इसलिए उनके इन
मेमोरीज में है यदि ऐसा हो कि उनकी
मेमोरीज में ना हो कि तो वो शोर मचाते
रहेंगे लेकिन उनकी ये चीज उनके जहन में है
वो जानते हैं कि यदि अध्यापक आया है तो
हमें उसका सम्मान करना है या चुप हो जाना
है
बहुत कुछ कर गया उसका होना बहुत कुछ कर
गया यही काम शरीर के भीतर जो है वो
अस्तित्व के रूप में आत्मा का होता है आप
आप ना चीज को सही से डिफाइन नहीं कर रहे
आप बार-बार चीजों को बदल रहे हैं आप एक
चीज बताएं कि भाई आत्मा जो है इसका यह गुण
है यह फंक्शन है तो फिर उस चीज पे हम बात
करें बार-बार उसका होना ही सब कुछ है अब
इसके इसमें मैं क्या कहूं ये
तो कुछ ऐसी बात करें कि जिस पे जिस पे कुछ
तथ्यात्मक बात की जा सके
लगता है इनका कनेक्शन कट गया है यह चले गए
हैं कहां चले गए सत्यमेव जयते जी ये बॉक्स
में दिखाई नहीं देख रहे हैं दे रहे हैं तो
खैर जैसे भी चले गए हो कनेक्शन कट गया हो
मैं एक चीज यहां पे क्लियर कर दूं कि
इन्हने जो भी प्रश्न किया मुख्यतः वो पहला
तो इनका यह प्रश्न था कि आत्मा को ये बाय
डिफॉल्ट मान ही ले रहे हैं कि वो शरीर में
है ही इनका कहीं से भी यह तर्क नहीं था कि
है कि नहीं हमें वो जांच का विषय है या
कहां पे है या साइंटिफिक रूप से कहां पे
इससे कोई मतलब नहीं बस इनका एक श्लोक था
कि किसी गीता वाले ने कह दिया है तो अब ये
उसको जस्टिफाई कर रहे थे कि वो बाय
डिफॉल्ट है ही अब कभी हृदय में बता दे रहे
हैं कभी बता दे रहे हैं मेमोरी में मेमोरी
माइंड में होता है सर के ऊपर होता है कभी
हृदय में स्थान और हृदय ट्रांसप्लांटेशन
की आई तो यहां पर बुरी तरह से ये फंस गए
इनके पास उत्तर नहीं था उसका कि वो कैसे
अब बताएं कि आत्मा अब दूसरे के पास चली गई
तो इसका इनके पास नहीं उत्तर था तो यहां
से हम दो तीन कंक्लूजन निकाल सकते हैं कि
बेसिकली इनके पास कोई भी आत्मा के बारे
में बताने के लिए कोई साइंटिफिक पहलू नहीं
है बस ये सिर्फ जस्टिफाई कर सकते हैं कि
है किसी तरह से वो बोल दे बस बोल दिए हैं
मुंह से बोल देना है प्रूफ नाम की भी कोई
चीज होती है कि आप कोई एक साइंटिफिक प्रूफ
दे दीजिए कैसे होता है कभी आप कॉन्शसनेस
को बता दे रहे हो कि वही आत्मा है कभी बता
दोगे मैं मेरा इसमें अब शाब्दिक अर्थ कोई
मैं बोल दिया कोई मेरा बोल दिया उसमें से
किसी चीज को उठाकर बोल दिए कभी मन कभी हम
विचार करते हैं कभी सपने को उठाकर बोल दिए
कि अब ये आत्मा है मतलब कुल मिला के जो
जिस तरह से अनुयाय फंस जाए उसी तरह से
उसको देखकर बता दो कि कुछ है क्योंकि
हमारे धर्म ग्रंथ में लिखा है मतलब है
एग्जैक्टली इनको भी नहीं पता है तो अर्पित
जी क्या आप मेरी बात से सहमत है या इस पर
कुछ और टिप्पणी देना चाहेंगे बिल्कुल
बिल्कुल सही कह कह रहे हैं आप इनका यही है
कि अच्छा एक चीज पे स्थिर भी तो हो ना भाई
आप कह रहे हो कि आत्मा है तो आपको पूरा
उसको डिफाइन करना चाहिए भाई आत्मा है इसके
ये ये गुण है इस तरह से इसका पता लगाया
हमने तो फिर उस चीज पर बात की जाए अब एक
चीज इन्होंने कही अब वो चीज वहां फेल होगी
तो फिर ये दूसरी चीज ले आए उस पर बात करो
तो फिर वो फेल हो जाएगी तो फिर तीसरी चीज
ले आएंगे तो ऐसे तो ये अनंत काल तक बहस
चलती रहेगी आप पहले एक चीज पर ढण हो जाए
कि भाई ये चीज है तो इसका ये ऐसे पता लगा
इसके ये गुण है ये प्रकृति है इसकी और
इसको हम इस तरह से पता लगा सकते हैं इसका
तो उन चीजों पर कुछ बात ही नहीं कर रहे
फिर लास्ट में वह कहने लगे कि वह है तो सब
कुछ है तो अब ये तो वैसी बात है कि इस पर
तो कोई तथ्यात्मक टिप्पणी भी नहीं की जा
सकती
हेलो
हेलो तो और किसी साथी के पास अगर कोई
प्रश्न हो आत्मा से रिलेटेड तो आप पूछ
सकते हैं काफी समय हो चुका है 3 घंटे से
ज्यादा हो रहे हैं और हमने देखा कि काफी
अच्छा सेशन हुआ है आत्मा से किसी के पास
कोई प्रश्न और हो तो आप पूछ सकते हैं अभी
हैं सर काफी समय हो चुका है तो कोई प्रश्न
हो नहीं तो फिर यह चर्चा हम लोग फिर
स्थगित करते
हैं और राजेश पटेल जी आपका स्वागत है
नमस्कार सर क्या आप हमारी बात सुन पा रहे
हैं जी जी जी सुन रहे हैं सर सुन रहे हैं
सर हमारी आवाज आ रही है क्लियर तो आप कुछ
इस पर टिप्पणी देना चाहेंगे हां आपकी आपकी
आवाज आ रही है
तो सबसे पहले मैं द्विवेदी जी को नमस्कार
करना चाहता
हूं सर यह जैसे मतलब जो आत्मिक आत्मा के
बारे में थोड़ा हमको विशेष जानकारी दें
जैसे सर हम कभी-कभी जैसे मतलब कहीं आते
जाते हैं तो जैसे कहीं मतलब पीपर ऊपर का
जो पेड़ होता है वहां पर जैसे कुछ
चढ़ावढ़ाव लगा रहता है तो हमने कभी भी
अपने लाइफ में देखा है कि कोई अगर आदमी
उसको गाली वाली देता दे देता है या कुछ कर
देता है या उसके खिलाफ कुछ कुछ कृत कर
देता है तो आदमी घर आते-आते या रास्ते में
उसको या अचानक उसके साथ उसके साथ में ऐसा
हादसा क्यों हो जाता है इसके पीछे में
क्योंकि मेरे लाइफ में भी ऐसा हो चुका है
एक बार ऐसा क्यों होता है और कुछ लोग कहते
हैं कि आपने उनको कुछ कहा होगा भला बुरा
तो ये उनकी आत्मा है जो तुम्हारे शरीर में
कष्ट दे रही है इसका क्या मतलब है क्योंकि
मैं इसको बहुत जानने की कोशिश किया लेकिन
जान नहीं पाया जब जान नहीं पाया तो मैं
इसके पीछे जल्दी पढ़ता भी नहीं हूं तो उसी
बीच में सोचा कि क्लियर कर लिया जाए इसको
भी थोड़ा
देखिए इसमें ना दो चीजें हैं एक तो चीज ये
है कि ये उसके अंदर ये आस्था है उसकी कि
भाई अगर ऐसा मैं कर कर दूंगा तो कुछ तेरे
साथ बुरा हो जाएगा और दूसरी चीज ये है कि
जो हमारा जीवन है आप उसमें देखें पूरे दिन
का लेखाजोखा आप उठाएंगे तो उसमें हमारे
साथ अच्छी घटनाएं भी होती है हमारे साथ
बुरी घटनाएं भी होती हैं लेकिन जब हम ऐसा
कुछ कर देते हैं तो हम अगर हमारे साथ कोई
भी बुरी घटना हो गई हम तुरंत उसको कनेक्ट
कर देते हैं उससे कि भाई मैंने ऐसा किया
था इस वजह से ये हो गया
और दूसरा कई बार क्या होता है कि जैसे
व्यक्ति सोच के ही चल रहा है ऐसा मान के
ही चल रहा है कि मैंने ऐसा किया तो मेरे
साथ कुछ बुरा हो ही जाएगा तो वो चीज भी है
कहीं ना कहीं वो भी उसके लिए वो जो डर है
उसके अंदर कि मेरे साथ कुछ बुरा हो जाएगा
उस डर की वजह से भी कुछ ना कुछ ऐसे चीजें
उसके साथ घटित हो जाती हैं कि वो फिर ये
सोचने लगता है कि ऐसा हो गया मैं तो बल्कि
कई बार ऐसा हुआ है कि मैं
श्मशान जैसे किसी ने बोला कि भाई अब
श्मशान पर एक बार रात को जाके देखो तो
आपको पता चलेगा कि भूत प्रेत होते नहीं
होते मैंने ठीक है चलो देखते हैं मैं बैठा
रहा वहां बहुत रात तक बैठा रहा तो कुछ भी
नहीं हुआ किसी ने बोला कब्र पे जाके बैठो
तो कब्र पे भी बैठ के देख लिया वहां भी
कुछ नहीं हुआ तो ये सोच की बात है अगर मैं
सोच के जाता कि भाई वहां पर मेरे साथ कुछ
बुरा हो ही जाएगा मेरे अंदर ऐसी आस्था
होती ऐसा विश्वास होता तो हो सकता है कि
कुछ ऐसा कुछ हवा का झोंका चलता है या कुछ
ऐसी आवाजें आती जिनको कि मैं समझ लेता कि
शायद वो ये सोच की बात है
सर इसको हम क्या कहें इसको मतलब आत्मा
परमा किसी के पास साथी के पास प्रश्न हो
तो वो जुड़ सकते हैं और यही तो कंक्लूजन
नहीं निकाल पाते ना सर हम कि नहीं हां ये
आत्मा है यही कंक्लूजन नहीं निकाल पाते ना
क्योंकि साइंस भी पूरी तरीके से इसको नकार
चुका है लेकिन अब आंखों देखिए अगर ये घटना
हो जाता तो भाई अब उसको देखिए आंखों देख
आंखों देखी जो घटना भी है ना आपकी आप ये
सोचो कि वो कितनी आपकी जो दुनिया है जो आप
जिस चीज को देखकर उसके लिए उसको एक जिंदगी
भर के लिए उसको टच मान रहे हो सोचो वो
कितना छोटी चीज है आप आंखों देखिए कितनी
घटनाएं देख लोगे आप दो चार छ 10 और सोचो
वो कितनी छोटे से एरिया में हो आप लोग अगर
कोई कंक्लूजन निकालना है तो डाटा जो सैंपल
साइज है वो इतने छोटे सैंपल साइज से कभी
कोई कंक्लूजन नहीं निकलता आप पूरा एक बड़ा
बड़ा उसके लिए कोई प्रयोग कीजिए आप 100
लोगों की एक टीम बनाइए और उनको बोलिए कि
जाके पीपल पर कुछ ऐसा करें कि वहां जो
सामान पड़ा है वहां उस पर लात मारे या कुछ
गाली गलौज करें उसके बाद फिर देखिए उन 100
लोगों के जीवन में से कितने लोग हैं जिनके
जीवन में क्या-क्या बुरा होता है तो उससे
जब आप कंक्लूजन निकालेंगे तब कुछ रिजल्ट
निकल के आएगा अब आप अपने जीवन में ऐसी
कितनी घटना देख के रिजल्ट निकाल सकते हैं
चलिए बहुत-बहुत धन्यवाद सर आपका और जो
सुभाष जी अभी जो चर्चा कर रहे थे जो जैसे
आदमी कोमा चला चाहिए चला जाता है तो उसी
कड़ी में अगर हमको अगर आप अगर ये सर जोड़े
अगर होते तो मैं उनको बता देता ना कि भाई
आदमी जब कोमा में जाता है तो उसका क्या
रीजन है तो उसका आत्मा से थोड़ी रिलेट
करोगे भाई वो तो उसके सबकोशंस का न्यूरॉन
जो है राजेश राजेश जी मैं बताना चाहूंगा
कि वो खुद से ही चले गए या उनका कनेक्शन
कट गया होगा या जैसे भी मैंने मैंने अभी
तक वो दिखाई नहीं दिए हैं दोबारा वो चले
गए थे हम तो हमारे पास एक और है
हमने उनको सर होता क्या है ना जो चेतन और
चेतन मन की जो मतलब जो बात है ना हमारे
पास एक पुस्तक है सर दिखा देते हैं आपको
दिखा दूं सर
हां हां बता दीजिए हेलो
सर
जी जी
जी
इसको जोस मर्फी ने लिखा हुआ है ये
अंतरराष्ट्रीय बेस्ट सेलर किताब है इसमें
वो सारी चीजें जो आदमी के दिमाग में दो जो
दो चेतनाएं होती है एक चेतन एक और चेतन
होता है ना उसी के विषय में ये चर्चा किया
हुआ है
तो शायद भाई सुभाष जी चले गए हैं नहीं तो
फिर उसी के रिलेटेड में थोड़ा हम कम जवाब
दे देते तो अब एक सवाल खत्म हो गया
जी तो एक और जुड़े हुए हैं आर्यन शर्मा जी
तो आर्यन शर्मा जी क्या आपका प्रश्न आत्मा
से रिलेटेड है तो आप पूछ सकते हैं अदरवाइज
आप स्किप कर जाइएगा अगर कोई चर्चा करना हो
तो जब नेक्स्ट सेशन होगा तो उसमें आप
प्रश्न फिर उससे रिलेटेड ही रखिएगा
हेलो आर्यन शर्मा जी क्या आप सुन पा रहे
हैं जी हां सर पहले मैं आपका नाम जानना
चाहूंगा मेरा वैसे मेरा भी नाम अर्पित ही
है लेकिन मैंने आर्यन रख दिया जो घर का
नाम है क्योंकि अर्पित जी पहले से मौजूद
है तो आर्यन ही बोल दीजिए आपका नाम
बताएंगे एक बार क्या है ताकि हमें भी आप
मुझे साइंस जर्नी आप मुझे
ओके सर साइंस जर्नी जी आपके पास अगर आत्मा
से आत्मा से रिलेटेड अगर कोई प्रश्न है या
उससे कोई दुविधा है साइंटिफिक रूप से तो
आप उसे रख सकते हैं
ठीक है मैं आत्मा के बारे में बताता हूं
कि आत्मा काफी पहले से माना जा रहा है और
मेन रूप से रिलीजियस तौर पर माना जाता है
तो मुझे ऐसा लगता है कि साइंस कुछ ऐसी
चीजें हैं जिसके बारे में साइंस ना उसके
को एक्सेप्ट करता है ना ही उसको नकार सकता
है जैसे साइंस कभी भी ये नहीं बोल सकता कि
गॉड एक्सिस्ट करता है या साइंस कभी भी
नकार भी नहीं सकता कि गॉड एक्सिस्ट करता
है हां वो फेक गॉड को जरूर नकार सकता है
जो कि कई लोग फेक बाबा बन जाते हैं या फेक
खुद को सरलेम गॉड बता देते हैं कि हां मैं
गॉड हूं तो उसको जरूर साइंस नकार सकता है
नहीं ये गॉड नहीं हो सकता लेकिन जो
ऑलमाइटी गॉड है जिसने कि यूनिवर्स बनाया
क्योंकि साइंस भी ये नहीं बता सकता कि अगर
बिग बैंग से भी अगर यूनिवर्स बना है तो 10
टू दी पावर -46 सेकंड से पहले बिग बैंग
कैसे हैपन हुआ तो हर चीज का एक्सप्लेनेशन
साइंस नहीं देता और साइंस ने कभी भी गॉड
को नहीं नकारा चाहे आप न्यूटन से ले
अल्बर्ट आइंस्टाइन सर किसी की भी बात कर
लें किसी ने भी गॉड को कभी हां बोला है तो
कभी ना भी बोला है तो आत्मा भी एक ऐसा ही
कांसेप्ट है जिसको आज तक कभी साइंस ने
नकारा नहीं है और ना ही क्योंकि साइंस
उसके बारे में बात नहीं करता क्योंकि
रिलीजियस टेक्स्ट में आती है तो पहली बात
तो ये कि इसको अगर आप साइंटिफिकली सोचे कि
कोई इसे प्रूफ कर दे तो ऐसा पॉसिबल नहीं
है और दूसरी बात आत्मा एक विषय इस तरह का
हो गया कि आस्था का विषय भी हो गया जोड़कर
तो हमें यह जोड़ना होगा कि आत्मा के बारे
में कौन-कौन से रिलीजियस टैक्स बात कर रहे
हैं तो सबसे पहले यह शुरू होता है जैसे
जुडाइज्म फिर क्रिश्चियनिटी इस्लाम और
हिंदू बाकी सब में ये आ जाता है तो अब
हमें वो टेक्स्ट खंगालने होंगे कि उन
टेक्स्ट में और बाकी कितनी साइंटिफिक
बातें हैं अगर उन टेक्स्ट के अंदर बाकी
सारी साइंटिफिक बातें ये प्रूफ करती है कि
हां उसमें से कोई भी बात अनसाइंटिफिक नहीं
है तो फिर आत्मा के कांसेप्ट को भी सही
साबित किया जा सकता है साइंस के माध्यम से
क्योंकि वो वो रिलजन बुक हमेशा हां जी हां
वो रिलीजन बुक ये क्लेम कर सकती है कि
हमारे अंदर हमने इतनी सारी साइंस की बातें
की और हमारी कोई भी बात अनसाइंटिफिक आप
लोग साबित नहीं कर सकते और आप आत्मा के
बारे में कभी आप ना आत्माएं इज एम्बस हम
आत्मा को ना आप प्रूफ कर सकते हो ना आप
डिस्रूव कर सकते हो तो हमारा यह राय है
कंक्लूजन ये है कि आत्मा भी एक तरीके से
प्रूफ की जा सकती है
इससे इस तरीके से मैं कई एक्सप्लेनेशन और
हां बोलिए
जी देखिए किसी भी चीज के किसी भी चीज को
प्रूफ करने के लिए ना सबसे पहले जरूरी है
कि वह जांचने योग्य हो जिस कांसेप्ट को आप
रख रहे हैं चाहे वो आत्मा का हो चाहे
परमात्मा का हो उसको जांचने योग्य होना
चाहिए जब तक वो कांसेप्ट जांचने योग्य ही
नहीं होगा तो उसके उसको उसके बारे में
साइंस कुछ कह ही नहीं सकती साइंस क्या
उसके बारे में कोई भी कुछ नहीं कह सकता जब
उस चीज को जांचा ही नहीं जा सकता तो उसके
बारे में कोई भी चीज कोई कुछ कैसे कहेगा
आप एक एक उदाहरण से समझिए जैसे मैं कहता
हूं कि मेरे घर में एक ड्रैगन है एक
इनविज़िबल ड्रैगन है तो आप कहेंगे कि भाई
आप बताएं कि किस तरह से है तो मैं कहूंगा
कि देखिए उसको क्या आप आप कहेंगे कि उसको
हम कैसे डिटेक्ट करें क्या मैं उसको थर्मल
कैमरे से डिटेक्ट कर सकता हूं मैं कहूंगा
नहीं वो थर्मल कैमरे से भी डिटेक्ट नहीं
होगा फिर वो आप कहेंगे कि क्या उसका हम
वेट ले सकते हैं मैंने कहा नहीं उसका वेट
भी नहीं है फिर आप कहेंगे कि क्या उसको हम
एक्सरे से उसकी फोटो ले सकते हैं नहीं ऐसे
भी नहीं ले सकते क्या उसके उसके जब वो
चलेगा उसकी उपस्थिति को महसूस कर सकती है
हमारी स्किन वगैरह नहीं वो भी नहीं कर
सकती आंखों से दिखता नहीं है तो अब वो जो
भी आप सवाल कहेंगे मैं कहूंगा कि नहीं
उसको किसी भी तरह से डिटेक्ट ही नहीं किया
जा सकता तो क्या उस चीज को फिर आप कैसे
कहेंगे क्या उसको आप ये कहेंगे कि वो है
या वो कहेंगे कि वो नहीं है क्योंकि अबकि
उसको जांचा ही नहीं जा सकता तो उसको ना तो
आप यह कह सकते हैं कि वो है और ना ही आप
यह कह सकते हैं कि वो नहीं है तो किसी भी
चीज को जिसका जिसके आप होने का दावा कर
रहे हैं उसका जांचने योग्य होना बहुत
जरूरी है तभी उसके बारे में साइंस कोई
टिप्पणी कर सकता है यदि वो जांचने योग्य
ही नहीं है तो बहुत संभावना है कि जब
जांचने योग्य ही नहीं तो सबसे पहले तो
सवाल ये उठता है कि जब जांचने योग्य ही
नहीं तो आपको उसका पता कैसे लगा आपने कैसे
पता लगाया कि आत्मा है आपने कैसे पता
लगाया कि परमात्मा है
आवाज आ रही है ना जी हां सर आप
शर्मा आर्यन शर्मा जी आर्यन शर्मा जी जो
आपने बात रखी थी कि इसको प्रूफ किया जा
सकता है नहीं प्रूफ किया जा सकता है आपने
कहा प्रूफ किया जा सकता है अर्पित जी ने
जो बात रखी है उसका ये कंक्लूजन है कि
आपको ये कहां से पता चला आत्मा का
कांसेप्ट क्योंकि जब साइंस किसी चीज की
पहले तो वह पूर्वाग्रह से नहीं ग्रसित
होता है किसी चीज को प्रूफ करना हो तो वह
जो भी हाइपोथेसिस है बढ़ता है आंकड़े
जुटाता है और फिर देखता है कि यह है कि
नहीं है अगर मिल गया कंक्लूजन दैट इज
वेरीिफाइड हो जाता है तो आपने जो ये
हाइपोथेसिस बनाई है कि आत्मा होता है
बेसिकली आपका सोर्स कहां से है क्या आपके
पास कोई वेल प्रूफ कहीं से भी प्रूफ चीज
है या कहीं से आपने उठा लिया सिर्फ उसको
जस्टिफाई करने पर तुले हुए हैं तो अपना
सोर्स भी बताएं कि आपको कैसे पता चला है
या जहां से भी आप लिए हैं बात को उन लोगों
को कैसे पता चला इसके बारे में उन्होंने
कौन सा एक्सपेरिमेंट किया या कहां से कैसे
पता चला जी हां बिल्कुल सर मैंने जो आपने
जो जवाब दिया उसका मैंने पहले में ही उसका
जो जवाब दे दिया था कि बहुत सारी चीजें
होती है जिसपे साइंस बात नहीं कर सकता है
जैसे कि गॉड के एक्सिस्टेंस पे और ऐसी
बातें भी है ना जांचने योग्य नहीं है अगर
जांचने तो ऐसे तो बहुत सी चीजें जांचने
योग्य नहीं है जैसे कि बिग बैंग थ्योरी के
जो बिगिनिंग है वो जांचने योग्य नहीं है
लेकिन फिर भी बिग बैंग थ्योरी को प्रूव
किया गया है और एनर्जी जो है नहीं सर बिग
बैंग के पहले क्या था इस बारे में साइंस
इसीलिए तो नहीं कहता कुछ क्योंकि वो
जांचने योग्य नहीं है वरना ना तो साइंस
बता देता कि भाई वहां पर ये चीज हुई होगी
है जबकि आज तक उसकी कभी जांच नहीं की गई
है क्योंकि उसका जांच करना एक तरीके से
इंपॉसिबल है लेकिन क्योंकि उसके उसके
क्योंकि मतलब कैलकुलेशन की जा सकती है
लेकिन जैसे कि एनर्जी क्या है
थर्मोडायनेमिक्स के एनर्जी की एंट्रॉपी
क्या है एंट्रॉपी एनर्जी की जो
थर्मोडायनेमिक्स के लॉ में बताई गई है
थर्ड लॉ में वो यह बताई गई है कि एनर्जी
की एंट्रॉपी ऐसी है जो हमेशा खुद को
डिफिकल्ट बनाती है या फिर खुद को हमेशा
कॉम्प्लेक्स करने के लिए रहती है और आर्यन
शर्मा जी आर्यन शर्मा जी मैं यहां पे आपको
थोड़ा सा रोकना चाहूंगा आर्यन शर्मा जी
मैं आपको ये बताऊंगा कि एक तरफ तो आप
साइंस के ही सारे उदाहरण दे रहे हैं और
दूसरी तरफ आप ये भी कह रहे हैं कि साइंस
ने प्रूफ नहीं किया है तो हम तो हम उसको
बाय डिफ़ॉल्ट मान भी ले क्योंकि आपका ऐसा
पूर्वाग्रह भी है तो आप जो है तराजू एक
तरफ रखिए नहीं आप मेरी बात को सुनिए पहले
अच्छी तरह से समझ लीजिए डिस्कशन का तरीका
ये है कि आप जिस भी स्केल को लेकर चल रहे
हैं उसी स्केल पर अगर आप साइंस को वैलिड
नहीं मानते हैं तो फिर आप साइंस का कोई भी
उदाहरण मत दीजिए फिलॉसोफिकल रूप से उसको
लेकर आइए और अगर आप साइंस को सही मानते
हैं कि साइंस जिस चीज को प्रमाणित करता है
वह वेल डिफाइंड होता है जिसको नहीं
प्रमाणित कर पाया है या नहीं कर रहा है
इसका मतलब कि उसमें कुछ खोट है उसमें कुछ
दिक्कत है वो प्रमाणिक नहीं है या वो
पुष्ट नहीं है अपुष्ट है वो चीज तो इस चीज
को भी एक्सेप्ट करके आपको चलना होगा कोई
एक स्केल रखिए एक तरफ आप थर्मोडायनेमिक्स
और तरह-तरह की बातें बता के साइंस को
प्रमाणिक ही बता रहे हैं कि यह प्रमाण कर
दिया है और दूसरी तरफ आप आप ही कह रहे हैं
कि नहीं प्रमाणित किया है इसीलिए आपके
अंदर जो पूर्वाग्रह है आत्मा को लेकर उसको
सही मान लिया जाए तो स्केल एक पहले अपना
चूज कीजिए उसके अनुसार ही आप जवाब दीजिए
प्लीज कंटिन्यू जी मैंने आपको स्टार्टिंग
में आंसर दे दिया था कि जैसे साइंस पहली
बात इन चीजों पर बात नहीं करता है कभी भी
और नहीं कर सकता क्योंकि ये जो चीजें
रिलीजियस स्क्रिप्चर में है और ये टेस्ट
नहीं की जा सकती ये इनको चीजों को बाहर भी
बताया जा सकता है कि गॉड के द्वारा क्रिएट
की गई चीज है और गॉड के द्वारा क्रिएट की
हुई चीजों पे ये सवाल उठाया नहीं जा सकता
अगर किसी रिलीजियस बुक में लिखा हुआ है कि
हां गॉड नेच योग्य नहीं है ना
भाई कहीं तो कोई तो बेस होना चाहिए कहीं
कोई आप कह दें कि चलो गॉड ही बेस मिल जाए
कि गॉड ही गॉड जांचने योग्य है तो फिर हम
चलो बाकी चीजों को भी कंसीडर करने के बारे
में सोचे लेकिन गॉड का कांसेप्ट भी तो
जांचने योग्य नहीं है
मिलेगा आप इमेजिन कीजिए हाइपोथेटिकली कि
मान लीजिए अगर गॉड ने यूनिवर्स बनाया ठीक
है तो यूनिवर्स तो बहुत ज्यादा बड़ा है 93
बिलियन लाइट इयर्स में फैला हुआ है अगर
अभी आज की साइंस के हिसाब से माने तो तो
उस हिसाब से भी अगर देखा जाए तो गॉड इतनी
पावरफुल है अगर तो उसको ये भी पता होगा कि
अर्थ पे लोग रह रहे हैं ठीक है ऐसा तो है
नहीं कि गॉड बनाकर भूल गया होगा तो अगर वो
पावरफुल है तो अर्थ पे
देखिए आर्यन शर्मा जी स्टोरी आर्यन शर्मा
जी आर्यन शर्मा जी आर्यन शर्मा जी एक
देखिए कोई भी चीज चीज को बाय डिफॉल्ट मत
मानिए हम बाय डिफॉल्ट हम उसको साइंस से जो
प्रमाणित है उसी को लेकर हम लोग आगे बढ़ते
हैं जो साइंस से नहीं प्रमाणित है उसको
बाय डिफॉल्ट आप लेकर चल रहे हैं तो उसको
हम लोग नहीं मानते हैं तो फिर चीजें
गड़बड़ हो जाएंगी आप वही उदाहरण दीजिए अब
किसी चीज को बाय डिफॉल्ट लेकर मत चलिए
जैसे आपने आत्मा को बाय डिफॉल्ट लेकर चल
रहे हैं फिर गॉड को भी बाय डिफॉल्ट लेकर
चल रहे हैं तो वहां से चीजें गड़बड़ हो
रही है स्केल सही कीजिए हां स्केल सही
कीजिए वो कंप्लीट करने दीजिए जैसे कि
मैंने बोला कि जैसे अगर ऑलमाइटी गॉड ने
अगर ये बनाया है तो अर्थ भी उन्होंने बनाई
है हो सकता है एलियंस बहुत सारे और भी
अर्थ हो जहां पर लोग रह रहे हो तो उनको
पता है कि सारी चीजें कि यहां पर अर्थ पे
कोई लोग रह रहे हैं तो वो उनको खुद का
इंस्ट्रक्शन जरूर भेजेंगे तो ऐसा भी हो
ऐसा क्यों नहीं हो सकता कि अगर ऑलमाइटी
गॉड ने अगर यह दुनिया बनाई है जो कि
साइंटिस्ट भी कभी मना नहीं करते कि हां हो
सकता है कई कई सारे साइंटिस्ट ऐसे बोल
चुके हैं जो पूरा का पूरा मतलब जो रिसर्च
कर रहे हैं वो भी ये बोल देते हैं कि हां
हम सारा डीप में सब कुछ नहीं बता सकते कि
यूनिवर्स कैसे बना हो सकता है कि किसी गॉड
की क्रिएशन हो अल्बर्ट आइंस्टाइन ने खुद
ने कहा था कि मैं जानना चाहता हूं गॉड का
माइंड करती थी लेकिन उन्होंने बोला था मैं
जानना चाहता हूं गॉड का क्या दिमाग था
इसको यूनिवर्स को बनाने के पीछे उनका
दिमाग जानना चाहता हूं कारण जानना तो मैं
कह रहा हूं अगर गॉड ने अगर यूनिवर्स बनाया
होगा तो उनको पता होगा अर्थ पे लोग रह रहे
हैं तो उनके लिए उन्होंने कुछ इंस्ट्रक्शन
भी भेजे होंगे किताब के रूप में जिसे आप
बाइबल कुरान या गीता कुछ भी मान सकते हैं
ठीक है अब अब जांचने योग्य विषय ये है कि
उन बुक्स में कौन सी बुक छोटा प्रश्न रखिए
आर्यन शर्मा जी छोटा प्रश्न रखिए आर्यन
शर्मा जी छोटा प्रश्न रखिए जी हां बिल्कुल
तो अब हमें उन बुक्स को एनालाइज करना
पड़ेगा क्या इन बुकों में कोई अनसाइंटिफिक
थिंग है अगर उनमें अनसाइंटिफिक थिंग है तो
उस बुक को उठा के आप कचरे में फेंक सकते
हैं अगर आप प्रूफ कर सकते हैं
अनसाइंटिफिकली कि हां इस बुक में ये चीज
गलती है और यहां मिलावट भी नहीं है और ये
बुक लिखी गई थी उसी समय ऐसी की ऐसी लिखी
गई थी और इसमें अनसाइंटिफिक बातें इसको
साइंटिफिकली रूप से गलत प्रूफ किया जाता
है तो उसे कचरे में डाल दीजिए लेकिन अगर
कोई भी ऐसी बुक मिल रही है आपको इन जितनी
भी बुक्स निकाल करके चाहे आप कोई सी भी
बड़ी बुक ले लीजिए जो प्रचलन में है तो
अगर उसमें कोई भी ऐसी चीज आपको मिल रही है
जहां पे किसी भी चीज को आप अनसाइंटिफिक
प्रूफ नहीं कर
सकते एम्बीग्यूस है वो बात हटा दीजिए
एम्बिगस मतलब जिस पे साइंस ना उसको हां
बोल सकता है ना उसको नकार सकता है ना उसको
प्रूफ कर सकता है जैसे कि आत्मा को ना
प्रूफ कर सकता है ना नकार सकता है तो अगर
उसमें कोई सी भी चीज 100% ऑथे आयन शर्मा
जी आपका प्रश्न आत्मा से रिलेटेड होना
चाहिए था आप रिलीजियस वही कर रहे जी हां
तो
रिलीजियस हां तो मैं ये कह रहा हूं नहीं
सर एक एक मिनट में मैं खत्म करता हूं तो
अगर इस्टैब्लिश साइंस के थ्रू अगर किसी भी
बुक को अगर गलत एक भी पॉइंट अगर उसमें गलत
प्रूफ नहीं किया जा सकता और और अगर उस बुक
में आत्मा का जिक्र आ रहा है तो आत्मा भी
प्रूफ हो जाती है साइंटिफिकली या लॉजिकली
मैं ये कहना चाहता हूं नहीं ऐसे नहीं होती
देखिए कोई वैज्ञानिक है और वह जिसने जो भी
सिद्धांत दिए हैं उसने वो मैं कहता हूं कि
वैज्ञानिक भी या कोई व्यक्ति है जो कि
पूरा सत्यवादी है जो जो बातें कहता है सच
कहता है तो भी यदि वैज्ञानिक भी यदि कुछ
ऐसा बहुत सारी चीजें उसने सही प्रूव की है
लेकिन वो उसकी कोई आस्था है वो ये मान के
चल रहा है कि गॉड हो सकता है तो केवल उसकी
आस्था के आधार पर हम ये स्वीकार नहीं कर
लेंगे कि गॉड है उसे किसी तरह उसको साबित
करना पड़ेगा जब वो साबित कर लेगा तो हम
उसको स्वीकार कर लेंगे चाहे वो आइंस्टीन
हो चाहे हॉकिंस हो चाहे चाहे कोई भी हो तो
साइंस इस तरह से चलता है साइंस का साइंस
इस तरह से नहीं चलता कि व्यक्ति ने यदि
100 बातें सही कही है तो वो 101वीं बात भी
सही कहेगा ये साइंस का साइंस इस तरह से
नहीं चलता 100 बातें उसने प्रमाणित की है
तो वो 101वीं बात को भी प्रमाणित करेगा तो
साइंस उसको स्वीकार कर लेगा यदि वो 101वीं
बात को प्रमाणित नहीं कर रहा तो साइंस इस
बिना पर उसको नहीं स्वीकार कर लेगा कि
उसने 100 बातें प्रमाणित कर दी है तो हम
इसकी एक बात को उसके केवल कहने पर ही मान
लेते हैं और दूसरी चीज जो है कि
अ शुरू में आप क्या कह रहे थे मेरे थोड़ा
दिमाग से निकल गया
हां जो आप बाइबल और जो बुक्स की बात कर
रहे थे कि उन बुक्स में यदि हम देखें कि
उनमें जो चीजें हैं वो साइंटिफिकली करेक्ट
है तो हम ये इस कांसेप्ट को स्वीकार कर
सकते हैं तो देखिए वहां पर मैं ये कहना
चाहूंगा कि जो वो बुक्स हैं उनको
साइंटिफिकली यदि इनकरेक्ट भी साबित कर
दिया जाए और जो कि बहुत सारी चीजों को
किया जा चुका है लेकिन अब वहां पर चक्कर
यह पड़ जाता है कि जो उनको उन बुक्स को
जिसने भी क्रिएट किया था जो भी उनका
क्रिएटर था जो लेखक था या जो भी था वो तो
अब वर्तमान में है नहीं अब क्या खेल शुरू
होता है कि जो आप कहेंगे कि यह चीज ऐसे
गलत है तो वह कहने लगेंगे कि आप इसको सही
तरह से नहीं समझ रहे हैं इसका जो सही मतलब
है वो ये है पहले एक ही चीज का वो कुछ और
मतलब बताते हैं अब आगे साइंस आके उसको
चेंज कर देता है तो फिर उसको मॉडिफाई करके
वो साइंस के साथ मिला लेते हैं कि नहीं
नहीं वो उस समय गलत समझ रहे थे अब ये इसका
सही मतलब ये है तो अब आप उन मतलबों को
चेंज करते रहेंगे तो आप कैसे उसको काउंटर
करोगे क्योंकि वह तो
यदि वो उनका लेखक क्रिएटर उनका जीवित होता
तब तो वह तो कह सकता था कि भाई मेरा जो
इसको जो मैंने लाइन जो लिखी थी इसका मतलब
ये था मैं इससे ये कहना चाह रहा था अब वो
तो लेखक तो है नहीं वो तो मर गया तो अब वो
तो उनके पास तो पूरी फ्रीडम है वो तो जैसे
चाहे उस चीज को घुमा सकते हैं
नहीं सर वो जो आप बता रहे हैं उनको मैं
लेखक तो मानूंगा ही नहीं ना अगर कोई इंसान
ने अगर कोई रिलीजियस टैक्स को लिखा है तो
वो तो पूरी तरीके से फेक हो मैंने बोला
अगर कि किसी गॉड की गॉड के द्वारा दिए गए
इंस्ट्रक्शन हो तो वो गॉड के द्वारा लिखे
हुए हैं चाहे वो किसी प्रॉफिट के द्वारा
भेजे हैं चाहे किताब साबित कैसे होगा कि
वो गॉड के गॉड के द्वारा लिखे गए हैं आप
उसको कैसे साबित करोगे वही
पहले तो उसको साबित करना पड़ेगा ना तभी तो
हम फिर अगले पॉइंट पे जाएंगे बिल्कुल सर
साबित मैंने कर दिया ना अगर वो उसमें कुछ
ऐसी बहुत अमेजिंग चीजें बताई गई है जो कि
मतलब हजार साल पहले बता दी गई मुश्किल थी
जमाने में बोलना लेकिन वो अनसाइट आर्यन
शर्मा गड को पता है क्या आर्यन शर्मा जी
क्या आप मेरी बात सुन पा रहे हैं आपने गॉड
को कैसे प्रूफ कर दिया ये थोड़ा सा बता
दीजिए आप बार-बार जो बता रहे हैं कि गॉड
ने लिखी होगी आपको पता नहीं है कि लिखी है
कि नहीं है आप एक यहां पे हाइपोथेसिस खुद
से जनरेट कर रहे हैं
पूर्वाग्रह अगर गॉड जी नहीं सर सर मैं ये
कह रहा हूं अगर गॉड ने यूनिवर्स बनाया ठीक
है दो बातें हैं या तो गॉड ने यूनिवर्स
नहीं बनाया डायरेक्ट अपने आप सेल्फ क्रिएट
और अगर गॉड ने यूनिवर्स बनाया तो 100%
10001% यहां पर बुक भेजी होगी ये 1101%
कंफर्म है क्योंकि गॉड बनाकर भूल नहीं
सकता जिस गॉड ने इतना बड़ा यूनिवर्स इतना
कॉम्प्लेक्स बना दिया क्या उसको पता नहीं
होगा कि इंसानों के लिए कोई इंस्ट्रक्शन
देना है या इंसान को ऐसे ही बना के भेड़
बकरियों की तरह थोड़ी छोड़ देगा तो उसको
कोई ना कोई इंस्ट्रक्शन देगा कोई नहीं तो
ये तो 1101% है तो इंसान और जानवर में
फर्क नहीं है क्या
100% इंसान और जानवर में बहुत फर्क है
इसका भी मैं आपको जवाब दूंगा बताइए कि एक
गॉड है वो एक यूनिवर्स को क्रिएट करता है
वो बिलियंस ऑफ ईयर वो यूनिवर्स जो है वो
डेवलप होता रहता है उसमें स्टार कोलाइड
करते हैं देन सुपरनोवा और दुनिया तमाम
चीजें चलती रहती है उसके बाद में
जाके एक अर्थ जो है वो बनती है और वो फोर
बिलियन ईयर के अराउंड वहां पर जीवन पनपना
शुरू होता है और उसके बाद वो बिलियंस ऑफ
ईयर वो जीवन पनपता रहता है तमाम तरह की
स्पीशीज आती हैं मिटती है खत्म हो जाती
हैं और उसके बाद लास्ट में जाके ह्यूमन जो
है वह उस वहां पर इवॉल्व होता है और उसके
लिए फिर वह बुक भेजता
है आपको लगता है कि ये लॉजिकल है
जी हां सर बिल्कुल लॉजिकल हो सकता है
क्योंकि मैंने आपको इससे पहले ही मैंने
आपको सारे जवाब दे दिए थे कि हो सकता है
कि कोई एलियन लाइफ भी हो जिसे हमने अभी तक
नहीं किया तो इतना बड़ा यूनिवर्स है तो
इंसानों के लिए जी आपने पहले नहीं और भी
यहां पर क्रिएचर हो सकते हैं नहीं मैं ये
कह रहा हूं कि जरूरी नहीं है इतना बड़ा
यूनिवर्स है तो उसमें केवल एक इंसान के
लिए अगर इंसान ही है केवल अर्थ पे ही लोग
रहते हैं तो फिर तो मैं पूरी तरीके से गॉड
को नकार देता नहीं गॉड हो ही नहीं सकता
क्योंकि अगर गॉड को इंसानों के लिए ये
यूनिवर्स बनाना होता तो इतना बड़ा थोड़ी
बनाया होता तो ऐसा भी तो हो सकता है कि
बहुत सारी एलियन लाइफ हो जो कि हमारे से
काफी दूर हो और गॉड ने उनको दूर ही रखा हो
हमारे से ताकि हम उनसे इंटक्ट ना कर पाए
इसीलिए यूनिवर्स आर्यन शर्मा जी आर्यन
शर्मा जी आप जो बातें रख रहे हैं उसमें एक
चीज की कमी खल रही है कि आप बोल रहे हैं
हो सकता है आपके पास कोई सबूत नहीं दे रहे
हैं आप बोल रहे हैं कि मैंने प्रूफ भी दे
दिया एक तरफ आप बोल रहे हैं मैंने बता भी
दिया प्रूफ भी दे दिया दूसरी तरफ बोल रहे
हैं कि गॉड हो भी सकता है हो सकता है
क्रिएट किया हो बनाया हो क्रिएटर आप जो
शब्दावली इस्तेमाल कर रहे हैं वह शब्दावली
भी एक्सिस्ट नहीं करती है साइंटिफिक रूप
से क्रिएटर का मतलब क्या होता है गॉड ने
बनाया होगा बनाने का मतलब क्या होता है तो
यह शब्दावली थोड़ी सी अपनी सही कीजिए
बनाना मतलब हम कुछ बनाते हैं गॉड ने बनाया
होगा पृथ्वी कैसे बना देगा एववोल्यूशन से
इंसान आया है करोड़ों साल का सफर हुआ है
जीवों में तब जाके इंसान आया है
होमोसेपियंस आया है इसको कोई क्रिएटर बैठ
के हर पीढ़ी में नहीं तो यही मैं बोल रहा
हूं ना कि आप जो बनाने का शब्द इस्तेमाल
कर रहे हैं ना कि गॉड ने बना दिया होगा
कैसे बना दिया होगा तो होगा सर ठीक है मैं
आपके सामने कैसे बनाया होगा लेके आता हूं
बिल्कुल मैं आपको बताता हूं कैसे बनाया
होगा तो आप सुनिए मेरी बात को सुनिए आर्यन
शर्मा जी आर्यन शर्मा जी जो टॉपिक है ना
आत्मा का वही आप बता दीजिए आत्मा को कैसे
ईश्वर ने बनाया होगा वही बता दीजिए जी मैं
ये कह रहा हूं और ऐसा उत्तर दीजिएगा जो
थोड़ा साइंटिफिक सही हो जी बिल्कुल अगर
मैं ये कह रहा हूं अगर गॉड को प्रूफ कर
दिया जाता है ठीक है तो आत्मा भी प्रूव हो
ही जाती है क्योंकि आत्मा भी एक गॉड ही तो
आप हाइपोथेसिस खेल रहे हैं ना कि कर दिया
जाए कर दिया जाए
होगा सबूत दीजिए मैंने आपको यही तो बताया
कि अगर गॉड है ठीक है मैंने दो बातें बताई
मैं आपने बोला कि मैं पहले से ही डिसाइड
करके आया हूं नहीं मैंने बोला हो सकता है
कि गॉड नहीं है अपने आप सेल्फ क्रिएटेड
यूनिवर्स है दूसरा गॉड का इधर क्रिएशन है
ठीक है और क्रिएशन यही होती है कि कोई चीज
सबसे पहले बनाएगा तो वही आपको उसके बारे
में एक्सप्लेनेशन कर सकता है कि ये ये
मेरी क्रिएशन है तो मैं ये कह रहा हूं अगर
गॉड ने बनाया है दूसरे पॉइंट में पहले में
अगर नहीं बनाया तो फिर तो सब कुछ खत्म मैं
आत्मा भी नहीं है कुछ भी नहीं है ठीक है
तो सेकंड जो बात है अगर गॉड ने बनाया है
तो गॉड ने जरूर कोई ना कोई इंस्ट्रक्शन
भेजे होंगे मैंने जो आपको पहले ही बता
दिया था और इंस्ट्रक्शन की बुक्स में अगर
लिखा हुआ है कि आत्मा है तो आत्मा 100%
प्रूव हो जाती है कि आत्मा है तो अगर आप
दूसरे पॉइंट
में एथियस्ट है तो आप पहले में चले जाए और
अगर आप गॉड को मानने वाले हैं तो आप मान
सकते हैं कि हां ये बुक गॉड की है और
उसमें आत्मा का जिक्र है तो मैं गॉड को
मानता हूं तो मैं आत्मा को भी मानूंगा तो
ये सिंपल सा फिलोसफी मान कैसे ले कि वो
गॉड गॉड की बुक है उसको कैसे माने उसको
उसका कोई बेस तो होना चाहिए ना
देखिए आर्यन शर्मा जी आप बहुत सारी बातें
रख रहे हैं लेकिन कोई भी बात ना रिलेट
नहीं हो रही है जो एक डिस्कशन का मेन
पॉइंट होता है जिससे कुछ कंक्लूजन निकले
जैसे इसके पहले भी एक जन आए थे सत्यमेव
जयते करके दावा कर रहे थे साइंटिफिकली
प्रूफ कर दूंगा लेकिन वो भी अलग-अलग बातें
कर रहे थे कभी इधर की बात कभी उधर की बात
अब आप कह रहे हैं कि अगर नहीं होता होगा
ईश्वर तो सब चीज खत्म है आत्मा नहीं होती
होगी तो कहां प्रूफ हुआ है गॉड का दूसरा
आप एजंप्शनंस ले रहे हैं कि अगर होगा गॉड
तो अगर होगा तो इसके बाद से ना इनफिनिट
पॉसिबिलिटीज है उसमें से आप सिर्फ एक
पॉसिबिलिटीज जो आपके टेक्स्ट बुक में रखी
है उसी के अनुसार आप आगे बढ़ जा रहे हैं
भाई गॉड होगा उसके बाद से इनफिनिट
पॉसिबिलिटीज हो गई ना कि होगा तो कैसे
होगा फिर क्रिएटर शब्द इस्तेमाल कर रहे
हैं कि बनाया होगा कैसे बनाया होगा फिर आप
शब्दावली इस्तेमाल कर रहे हैं कि उसने
इंस्ट्रक्शन भी कुछ भेजा होगा भाई
प्रैक्टिकल लाइफ में हमने कभी नहीं देखा
कि एक इंसान ने अगर फोन बनाया तो अब वो
फोन को इंस्ट्रक्शन भेजता है किताब उतार
के कि भाई चाहे रोबोट को बना दिया इंसान
ने तो उसको किताब भेज रहा है कि किताब पढ़
ले रट ले या इस हिसाब से चल तो ये जो
शब्दावली आप इस्तेमाल कर रहे हैं ना इसको
थोड़ा सा सही कीजिए एक साइंटिफिक वे में
लेकर आइए एक लय के अनुसार जोड़िए मैं यहां
आपकी बातों को रोक नहीं रहा हूं आप
डिस्कशन कीजिए लेकिन एक ऐसे वे से कीजिए
जिसका कुछ रिजल्ट निकले 10 अलग-अलग बात
कीजिएगा ना जो कनेक्टेड नहीं होगा तो उससे
बस यही पता चलता है कि बहस करना चाहते हैं
कुछ कंक्लूजन नहीं देना चाहते हैं बाकी आप
अपनी बात कंटिन्यू कीजिए क्या बताना चाहते
हैं जी सर बताने में तो पहले ही मैं बता
चुका हूं और मैं कई पॉइंट रख चुका हूं
लेकिन जो आपने बात बोली है वो भी पूरी
तरीके से इलॉजिकल है कि अगर किसी ने कोई
चीज बनाई है तो उसका इंस्ट्रक्शन क्यों
देगा मान लीजिए कि किसी ने Reliance में
मान लीजिए मुकेश अंबानी ने आपको Jio फोन
बनाया जिसका आप एग्जांपल दे रहे थे तो ठीक
है जब आप फोन का डब्बा खरीदते हैं तो उसके
साथ इंस्ट्रक्शन वैल्यू मिलती है कि नहीं
मिलती है आपको फोन Jio का
फोन तो जो इंस्ट्रक्शन डिब्बे में मिलती
है वो इंस्ट्रक्शन जिस बंदा खरीद रहा है
ना वो भी अस्तित्व में है जो बना रहा है
वो भी अस्तित्व में दोनों सिमिलरिटीज है
अपना आप देखिए ना लॉजिकल कितना इॉजिकल
उत्तर दे रहे हैं एक तरफ कह रहे हैं आप कि
बनाया होगा तो तो जो फोन बनाया होगा फोन
कहां पढ़ रहा है खुद इंस्ट्रक्शन यहां पर
आप कह रहे हैं कि मुकेश अंबानी ने फोन
बनाया तो गॉड ने इंसान को बनाया तो इंसान
के साथ ही उसके पीठ पर या माथे पर ठप्पा
मार के भेजा है कि वो उसमें अपने माथे पर
पढ़ता रहे क्या लिख के आया हूं मैं बचपन
से भाई फोन का प्रोग्रेस नहीं होता है ना
फोन तो एक जगह रखा हुआ है और आप कंपेयर ही
बिल्कुल गलत कर रहे हैं इलॉजिकल कर रहे
हैं अपना कंपेयर भी तो आप देखिए जब कंपेयर
को सही से आप देखिएगा तो आप पाएंगे कि आप
खुद ही इलॉजिकल बता रहे हैं आगे कंटिन्यू
कीजिए
जी हां बिल्कुल तो आप अगर गॉड में नहीं
मानेंगे तो आप जैसे बुद्धिज्म मानते हैं
तो आपके जो बुद्ध धर्म को फॉलो करने वाले
हैं आर्यन शर्मा जी आर्यन शर्मा जी आर्यन
शर्मा जी मैं आपको क्लियर कर दूं आर्यन
शर्मा जी मैं आपको क्लियर कर दूं कि यह जो
आपने कह दिया ना कि आप गॉड को नहीं मानते
बुद्धिज्म को मानते हैं यह आप स्वषित कर
रहे हैं नहीं तो आप जो कह रहे हैं ना क्या
आपने आपने बुद्ध भगवान और उनकी पूजा आपसे
यहां पे क्या आपसे यहां पे कोई ऐसी बात
हुई है कि जो यहां का एंकर है मैं हूं या
फिर अर्पित द्विवेदी जी हैं यह बुद्ध
बुद्धिज्म को फॉलो करते हैं या बुद्ध को
मानते हैं इसीलिए आपके गॉड का खंडन कर रहे
हैं भाई यहां पर वह बात चल रही है कि क्या
लॉजिकल है बुद्ध महापुरुष थे भगत सिंह
महापुरुष थे वह महापुरुष की तरह थे हैं और
हमेशा रहेंगे यहां पर बात चल रही है कि
क्या लॉजिकली सही है कि नहीं है जबरदस्ती
का आप बुद्धिज्म को लाकर यहां घुसेड़ रहे
हैं भाई ऐसा नहीं होता ना आप पॉइंट पे बात
कीजिए अगर आपको लगता है कि आप आत्मा की
बातें में कर सकते हैं आत्मा को प्रूफ कर
सकते हैं तो वो बात कीजिए
सर मैंने बुद्धिज्म का पॉइंट इसीलिए उठाया
क्योंकि आपके अभी जो पहले जो आए थे उनका
नाम भूल गया आर से कुछ नाम था वह
बुद्धिज्म की बात कर रहे थे और बुद्ध को
गॉड बता रहे थे तो आपने उनको नहीं उनको
छोड़ दीजिए यहां अभी आपका डिस्कशन जो हो
रहा है यहां पे अर्पित जी हैं और मैं हूं
इसी से रिलेटेड आप बात कीजिए
जी हां तो बिल्कुल मैं कह रहा हूं देखिए
उस पे उस पे जब आपको बात करना होगा देखिए
आर्यन शर्मा जी जब आपको नहीं मैं किसी को
आपको भी मैं मना नहीं करूंगा आप भी अपनी
बात रखिए लेकिन जिससे डिस्कशन जिस बात पर
हो रहा है उसी से रिलेटेड रखिए उनका
डिस्कशन जिस बात से हो रहा था वहां पे
उन्होंने अपनी बात रखी आपका भी जिस
डिस्कशन से बात हो रहा है उस पर आप अपनी
बात रखिए
आप आत्मा का प्रमाण दे रहे थे उसी पे बात
रखिए अन्यथा फिर मैं किसी और को मौका दूं
आप बता दीजिए तो आत्मा का प्रमाण तो मैंने
आपको बताया कि आत्मा को सबसे पहले जाना
बुक्स के थ्रू है ये और ये जो बुक्स के
थ्रू बताया उसके उसके साइंटिफिक चलो आप
बताएं साइंटिफिक रूप से आप कैसे उसको
डिस्प्रूव कर सकते हैं कि आत्मा नहीं है
क्योंकि आत्मा तो कनेक्ट करती नहीं है ना
डायरेक्ट इंसान के शरीर में किसी भी तरीके
से आत्मा का तो कांसेप्ट ही यह है देखा
जाए तो कि आत्मा को ना तो काटा जा सकता है
कुछ ना उसको पकड़ा जा सकता है ना ही उसको
किसी चीज से डिटेक्ट किया जा सकता है वो
तो केवल शरीर के अंदर है और जब तक इंसान
जिंदा है तब तक है और जैसे ही इंसान मर
गया वो निकल अब आप उसको ब्रेन डेड कह लो
मान लिए ब्रेन डेड होते ही वो आत्मा निकल
गई और ब्रेन डेड जब तक नहीं हुआ मान लो
हार्ट पंप करना भी बंद कर दिया तो हमने
हार्ट हार्ट को वापस रिवाइव कर दिया किसी
भी थेरेपी से तो वापस जिंदा है क्योंकि
उसकी आत्मा नहीं निकली तो आत्मा का जो
कांसेप्ट है कि जब तक इंसान जिंदा है जब
तक उसके अंदर आत्मा है तो ये तो इसको
साइंस कैसे डिस्रूव कर सकता है जब आत्मा
को डिटेक्ट ही नहीं किया जा सकता किसी भी
इंस्ट्रूमेंट के थ्रू या फिर उसको मैंने
आप कैसे डिस्रूव करेंगे अगर आप मुझे कह
रहे हैं प्रूफ करने के लिए तो आप
डिस्प्रूव कर दीजिए ठीक है ठीक है आप सुन
लीजिए देखिए मैंने शुरू में ही आपको बताया
था जिस किसी भी चीज को प्रूव या डिस्रूव
करने के लिए उसका जांचने योग्य होना जरूरी
है और जब आप किसी चीज के होने का दावा कर
रहे हैं तो उसको अब दावा आप कर रहे हैं वो
किस बेस पे कर रहे हैं जब वो जांचने योग्य
ही नहीं है तो फिर आप किस बेस पे दावा कर
रहे हैं जैसे मैं दावा करने लगूं कि
परियों का अस्तित्व होता है आप कहें कि
कैसे साबित करेंगे मैं कहूंगा कि उसको
जांचा तो नहीं जा सकता किसी तरह से लेकिन
होता है तो क्या आप इस इस बात पर विश्वास
कर लेंगे मेरी और फिर आप कहें कि अगर
कहानियां है यहां पर बातें हो रही है
दूसरी हो रही है अब जैसे आपको मैं बताएं
कि जैसे ब्लैक होल के मिडिल में अब
सिंगुलरिटी की बात की जाती है एनर्जी के
एंट्रॉपी की बात की जाती है या फिर
ग्रेविटी की बात की जाती है स्पेस टाइम की
बात की जाती है तो इसको तो कभी भी मतलब
साइंस अभी तक
आप ना एक जगह पर रहा करिए आप आप जो है चीज
को जहां बात चल रही थी उसको छोड़ के आप
दूसरी जगह एकदम से चले गए जो बात जहां पर
जिस टॉपिक पर चल रही है उस टॉपिक पर रहिए
वो चीज कंप्लीट हो जाए उसके बाद फिर दूसरी
चीज पर बात कीजिए
तो जो मैं जो बता रहा था वो यह है कि कोई
भी चीज जब तक जांचने योग्य नहीं है तो
उसको ना तो प्रूव कर सकते हैं ना आप
डिस्रूव कर सकते हैं लेकिन यदि कोई
व्यक्ति उसका दावा कर रहा है उस चीज के
अस्तित्व का तो फिर उसने किसी तरह से तो
उसको जाना होगा ना तो दैट मींस कि वो
जांचने योग्य है और यदि जांचने योग्य नहीं
है तो फिर उसने कैसे जाना फिर यह सवाल
खड़ा हो जाता है
यहां पे एक प्रश्न भी आया है सर कि
बृजेंद्र सिंघारिया जी ने किया है सर गर्भ
में जब भ्रूण की शुरुआत होती है तो क्या
उसमें भी आत्मा होती है तो मैं तो पहले
आर्यन शर्मा जी से ही कहूंगा कि आप ही इस
प्रश्न का उत्तर दीजिए
जी हां बिल्कुल तो अगर इंसान के जीवन जब
से स्टार्ट होता है तब से उसमें आत्मा आती
है और जैसे ही वह मरेगा तब तब उसमें आत्मा
निकल जाती है तो इंसान जैसे ही स्पर्म
जैसे ही बना और जैसे ही पहला अंडाशय बनता
है अंडा बनता है अह वाई और एक्स क्रोमोसोम
का वैसे ही उसी समय उसकी आत्मा उसमें
पहुंचती है तभी जाकर वो इंसान का वहां पर
जन्म होता है और जब वो मरेगा तब तक उसके
पास वो आत्मा रहेगी अब वो आत्मा को आप
डिसाइड नहीं कर सकते कि वो इतनी चोटी है
तो वो इतनी चोटी में कैसे आ जाएगी तो
आत्मा आत्मा मतलब कैसे इंसल्ट होती है
मतलब स्पर्म के माध्यम से होती है कैसे
होती है जी नहीं स्पर्म में बहुत सारी
आत्माएं बैठी रहती है जी नहीं गॉड ऑलमाइटी
गॉड के थ्रू होती है ये सब पूछिए पूछिए
अर्पित जी पूछिए एक सवाल मैं भी पूछना
चाहूंगा कि जो आत्मा होती है तो क्या वो
आत्मा स्पर्म और एग में भी होती है
क्योंकि स्पर्म और एग के मिलने से जागोट
बनता है तो क्या दो अलग-अलग आत्माएं थी वो
मिलकर फिर एक संयुक्त आत्मा बन गई है क्या
ऐसा होता है
जवाब दीजिए इंसान में ही पाई जाती है और
केवल इंसानी रूप में ही है और जो बाकी जीव
जंतुओं को तो क्या स्पर्म स्पर्म में भी
होती है क्या आत्मा और एग में भी आत्मा
होती है जैसे स्पर्म में लाखों लाखों
लाखों होते हैं स्पर्म में लाखों जो वो
होता है
ना स्पर्म जो होता है स्पर्म को आप एक
तरीके का जीव ही मान सकते है जीवन उसको
जीवन मान लीजिए आप एक छोटा जीवन मान लीजिए
माइक्रोबैक्टीरिया की तरह तो स्पर्म एक
जीवन है लेकिन उसमें आत्मा नहीं तो उसमें
आत्मा होती है आत्मा नहीं आत्मा उसमें
आत्मा नहीं है तो आत्मा आत्मा का अच्छा
ठीक है उसमें आप ऐसा ऐसा ऐसा किस आधार पे
मानते हैं कि स्पर्म में नहीं होती है और
जो जो भ्रूण है उसमें होती है ये किस आधार
पे आपने इसको डिसाइड किया
जी बिल्कुल रिलीजियस टेक्स्ट के माध्यम से
किया है क्योंकि जो मेन जो जितने भी टॉप
के रिलीज मतलब जो मोस्ट कॉमन स्क्रिप्चर
है सब आत्मा की बात करते हैं पहली बात
आपने कहा था कि बहुत हजारों प्रोबेबिलिटी
हो सकती है अगर गॉड ने बनाया तो कि आत्मा
की क्यों बात कर रहे हैं क्योंकि आत्मा की
बात इसलिए कर रहे हैं क्योंकि सब में कॉमन
है आत्मा आप किसी भी ये प्रश्न थोड़ा सा
सॉल्व हो जाए ये प्रश्न बहुत देर से आया
हुआ है आर्यन शर्मा जी आर्यन शर्मा जी
बहुत देर से ये प्रश्न आया हुआ है इसको
थोड़ा सॉल्व कर दीजिए सर गर्भ में जब
भ्रूण की शुरुआत होती है तो उसमें आत्मा
होती है तो आत्मा की शुरुआत कहां से होती
है आपने स्पर्म और एग में तो नहीं माना तो
फिर आत्मा कहां से आती है कैसे आती है खुद
डिसीजन लेती है या कोई बैठा हुआ है एक ऐसा
आपका क्रिएटर जो डिसीजन लेते रहता है
करोड़ों और अरबों लोगों के भीतर हर सबके
स्पर्म में एक स्पर्म में भी करोड़ों वो
होते
हैं एक्स के साथ निषेचन करने की क्षमता
होती है तो उसमें किस में कहां से आत्मा
के इंसल्ट करता है वो कैसे इंसल्ट करता है
और मेल का इंसल्ट करना है फीमेल का करना
है ब्लैक का करना है वाइट का करना है या
जो कलर भेदभाव है ये सब कैसे कब डिसीजन ये
होता है कैसे होता है इसका भी थोड़ा
एक्सप्लेनेशन कर दीजिए
क्या आप सुन पा रहे हैं डिफिकल्ट टास्क
हां जी ये बिल्कुल बहुत डिफिकल्ट टास्क कर
रहा है लेकिन मैं आपको अगर बताऊं कि अगर
आप ये क्रिएशन देखेंगे यूनिवर्स की तो वो
इससे काफी ज्यादा डिफिकल्ट है तो मैंने
आपको पहले ही प्रूफ कर दिया था कि दो वे
हैं तो अगर गॉड को आपने कुछ प्रूफ नहीं
किया है ना आर्यन शर्मा जी आर्यन शर्मा जी
आप जितने भी बात कर रहे हैं ना सारा आपका
हाइपोथेसिस एक सेल्फ क्लेम है सिर्फ क्लेम
भर है प्रूफ नहीं है अगर अगर इस टॉपिक पे
अगर आप बात कर रहे हैं आत्मा वाला कि कहां
पे आत्मा कब से शरीर में घुसती है किसी
बच्चे में ये पॉइंट क्लियर कर दीजिए पहले
ताकि हम लोग इनको उत्तर देके आगे चर्चा
किया जाए बिल्कुल तो यह आत्मा जो है वो
गॉड के द्वारा ही घुसाई क्योंकि गॉड है
जिसने बनाया था ठीक है गॉड यूनिवर्स से
बाहर है तो उन्होंने पृथ्वी पे इंसानों को
भेजा रहने के लिए या कोई तरीके से
टेस्टिंग के लिए ताकि बाद में स्वर्ग या
नर्क में वो जा सके ठीक है तो उसी वजह से
उनमें आत्मा भी डाली गई ताकि बाद में जो
हिसाब किया जाएगा शर्मा जी जाएगा आर्यन
शर्मा जी आर्यन शर्मा जी एक प्रश्न और
उठता है आप इसको वो मत पर्सनली मत लीजिएगा
लेकिन ये आप मुझे बता दीजिए कि आपने कभी
स्कूल स्कूल में जो बायोलॉजी की बुक्स
पढ़ाई जाती है वो कभी पढ़ाई की है नाइंथ
10थ 11 12th तक जी हां नाइंथ तक किए
जिसमें ये पढ़ाया जाता हो जैसे आपने अभी
इस्तेमाल किया कि क्रोमोसोम की बातें आप
कर रहे थे भ्रूण एक्स की बातें कर रहे ये
सब तो रिलीजियस टेक्स्ट में नहीं पढ़ाया
जाता है ये सब वहीं से आता है क्रोमोसोम
की बातें तो बेसिकली पूरी तरह से
साइंटिफिक ही बातें हैं तो वहीं से पढ़ाया
जाता है तो आपने कभी बायोलॉजी पढ़ी है 10थ
12th तक जी हां बिल्कुल पढ़िए अब जैसे तो
उसमें जो चीजें पढ़ाई जाती हैं उससे आप
कितना इत्तेफाक रखते हैं
जी जो बायोलॉजी पढ़ा उसमें तो कहीं ऐसा
लिखा हुआ है कि उसमें गॉड बैठा हुआ है वह
देता है वह जन्म देता है स्पर्म को चेक
करते रहता है कहां पे किस रात में कौन सा
स्पर्म किसके साथ निषेचित हुआ किस एक्स के
साथ कौन सा बच्चा मुझे जन्म देना है किसकी
आत्मा कहां घुसेड़नी है ये सब गॉड इतने
अरबों खरबों प्राणी ये तो सिर्फ इंसान की
बात हो रही है बाकी तो जीव जंतु और भी हैं
सब में ये सब करता होगा तो कितने गॉड है
या कितने उसके वर्किंग ऑपरेशन है इसके
बारे में कहां से आपको आईडिया मतलब गॉड के
वर्किंग ऑपरेशन इतने ज्यादा हो सकते हैं
कि जिसके तो हम अंदाजा भी नहीं लगा सकते
क्योंकि गॉड का ये है कि अगर आप अंदाजा भी
लगाएंगे तो भी आप गलत है क्योंकि गॉड इतना
पावरफुल है जिसने यूनिवर्स ही बना दिया
ठीक है यूनिवर्स के अंदर एक हमें आप सेल्फ
क्लेम कर रहे हैं ये आप सेल्फ क्लेम कर
रहे हैं
जी मैं क्लेम नहीं कर रहा है या आप सेल्फ
क्लेम कर रहे हैं जी प्रमाणित नहीं है ये
लोगों का मानना है ठीक है अभी अगर आप
वर्ल्ड में देखेंगे तो 50% से ज्यादा लोग
हैं तो हम नहीं मत जाइए मैंने जो प्रश्न
खड़ा किया अभी हमने जो मैं लोगों को दो
भागों में बांट रहा
हूं वो छोड़ दीजिए वो छोड़ दीजिए
देखिए
सुनिए सुनिए आर्यन आर्यन शर्मा जी आप मेरी
बात सुन लीजिए मैंने दो चीजें पूछी है एक
तो टेक्स्ट बुक पूछा है कि उसमें जो
पढ़ाया जाता है जीवन उत्पत्ति का सिद्धांत
उस पे आपकी क्या राय है आप उनको क्यों गलत
मानते हैं जो आप थ्योरी दे रहे हैं उसके
हिसाब से तो वो गलत हो गई तो आप उसको
क्यों गलत मानते हैं जो टेक्स्ट बुक आ
जाता और जो दूसरा मेरा प्रश्न था कि आत्मा
कब शरीर में घुसती है किस पॉइंट पर घुसती
है ये दो प्रश्न का आप जवाब नहीं दे दिया
अभी तक ये दो क्लियर कर दीजिए मैंने बोला
था ना आपको कि जैसे ही जैसे ही मतलब
स्टार्ट होता है जीवन का जब हम कहते हैं 9
महीने बाद बच्चे का जन्म हो जाता है जो
पहले दिन से ही मैं कह रहा हूं पहला दिन
ही जो हो गया पहला दिन ही हो गया जब एक्स
और वो मिलकर और हां ये बताइए कहां से
स्टार्ट होता है जी हां वही मैं कह रहा
हूं जो एक्स क्रोमोसोम हां
हां प्रश्न रखिए अर्पित जी आप प्रश्न रख
लीजिए
मतलब वो कहां वो पॉइंट कौन सा है जब
स्पर्म और एग जो स्पर्म है वो एग को
निषेचित करता है और वो जागोट बनता है वो
वहां वो पॉइंट है या जो बच्चा जब जन्म
लेता है वो पॉइंट है वो किस पॉइंट पर
आत्मा उसमें आ जाती है
जी आर्यन शर्मा जी इसका जवाब दीजिए जी वही
मैंने बताया वो पहले दिन वाला ही पॉइंट है
मेरा जो 9 महीने बच्चा जन्म लेता है उसका
जो पहला दिन ही है पेट के अंदर वही पॉइंट
है जहां पर उसमें आत्मा आ जाती है मतलब
जहां पर वो मरेगा नहीं जब
तक वो गॉड का क्रिएशन हो गया है नहीं एक
मिनट सुन लीजिए जहां पर जो एग है वो
निषेचित हो गया दैट मीन निषेचित होते ही
आत्मा आ गई उसके अंदर
यही कहना चाह रहे हैं ना एक जी हां वो
क्योंकि अगर ये मैं ये मानता हूं कि इंसान
को जो जन्म दिया वो गॉड की मर्जी से हुआ
है तो वहां पर गॉड की मर्जी थी कि इसको
अभी यहां पर जन्म देना और वो कभी छीन भी
सकता है उसको तो उसी समय गॉड की मर्जी हो
गई कि हां इस चीज को यहां जन्म देना है
ताकि वो चाहे कितने ही वहां पर एक्स
क्रोमोसोम चाहे बिलियन हो चाहे ट्रिलियन
हो उससे कोई फर्क नहीं पड़ता लेकिन गॉड को
पता है कि हां इसी से मुझे इसी समय इसको
जन्म देना है तो वहीं पर जन्म हो जाता है
और उसे कब खत्म करना है वो भी पता है ठीक
है और जो जो मिसकैरज हो जाता है वो क्या
सोच के गॉड करता है मिसकैरज क्यों कर देता
है गॉड मतलब एक बच्चे को बनाया आधा विकसित
करा और फिर उसको बिगाड़ के वो बाहर कर
दिया यह क्यों करता है ऐसा गॉड
हां यह भी अच्छा प्रश्न है कि मिसकैरज के
जो देखा जाता है या फिर बच्चे हां जन्म
लेने के बाद भी मरते हैं जी या बहुत सारे
बच्चों में ऐसे डिसऑर्डर्स होते हैं जो कि
पैदा होते हैं और वो फिर जो है जीवन भर उन
को ले चलते हैं या कई बार उन डिसऑर्डर्स
की वजह से उनकी जो है अल्पायु में ही डेथ
हो जाती है तो ऐसा गॉड क्यों करता है उसके
पीछे क्या रीजन है या तो वो बनाने में कुछ
कमी रह जाती है बिल्कुल सर हां हां तो मैं
इसका यही जवाब है कि सबसे पहले तो
हिंदूइज़्म में अगर आप देखेंगे तो
हिंदूइज़्म में इसकी ये विचारधारा दी कि
पिछले जन्म के कर्म भोगने पड़ते हैं अगले
जन्म में तो इस वजह से उसको कोई ना कोई
डिसऑर्डर दिया गया है लेकिन अगर मैं अगर
इस चीज को अगर मिलावट भी कह दूं और इसे कह
दे कि नहीं ये गलत है क्योंकि कई लोग इसे
मिलावट भी कहने लग गए हैं आजकल तो उसके
अलावा मैं जो इसका जो मैं मेरे हिसाब से
जो मानता हूं उसका मैं यही आंसर मानता हूं
कि गॉड इज टेस्टिंग मतलब गॉड केवल एक
टेस्ट कर रहा है क्योंकि इंसान को पृथ्वी
पर जाने के बाद तो ये हर रिलीजन के हिसाब
से मानना पड़ेगा ना कि उसको या तो हेल में
जाना है या हेवन में जाना है तो गॉड टेस्ट
ले रहा है कि उसे हेल में जाना है या हैवन
में जाना है तो वो उसको टेस्ट डिफरेंट रूप
में ले रहा है अगर किसी को अंधा बना रहा
है तो वो
अब यहां पर सवाल उठता है कि वो टेस्ट ले
रहा है तो जैसे मान
लो मैं हूं मैं मेरे से कोई अपराध हुआ है
तो न्यायालय में जब सजा दी जाती है तो
मुझे पता होता है वो न्यायालय बताता है कि
भ देखो तुमने यहां पर ये गलत किया था इसकी
वजह से तुमको ये सजा दी जा रही है अब हमें
तो कुछ पता ही नहीं है कि पिछले जन्म अगर
आपका पिछले जन्म का कांसेप्ट है तो पिछले
जन्म में मैंने क्या किया था तो मेरे साथ
जो बुरा हो रहा है तो मुझे तो पता ही नहीं
है मुझे सजा किस चीज की मिल रही है तो
न्यायालय जो हम ह्यूमन ने क्रिएट किया है
वो ज्यादा लॉजिकल है या जो गॉड का न्याय
है वो ज्यादा लॉजिकल है क्योंकि न्यायालय
तो हमें बताता है कि भाई आपने ये गलती की
है इसलिए आपको ये सजा मिल रही है गॉड तो
बताता ही नहीं
सुना नहीं मैंने ये कह रहा हूं कि गॉड
टेस्ट ले रहा था आगे के लिए तो मैंने ये
कहा कि मैंने कहा कि हेवन और हेल में जाने
के लिए टेस्ट लिए बिना कैसे डाल देंगे फिर
तो आप कह देंगे मुझे हेल में क्यों डाला
नहीं नहीं टेस्ट टेस्ट ले रहा है तो पता
तो हो आदमी को कि वो टेस्ट ले रहा है किसी
तरह से वो साबित तो हो वो चीज अगर कोई
टेस्ट ले रहा है तो वो पता तो चले ना भाई
अब मान लो कोई व्यक्ति है और मैं उसको ऐसे
ही छोड़ दूं और उसके बाद में जब उसका
फाइनल टाइम आए उसे मैं फेल कर दूं वो कहे
मुझे फेल क्यों कर दिया बोले मैं तो
तुम्हारा टेस्ट है बोले मुझे पता ही नहीं
था आप टेस्ट लेते मेरा टेस्ट लेते तो मैं
उस हिसाब से फिर उसको सीरियसली लेके काम
करता
जी जैसे आर्यन शर्मा जी आर्यन शर्मा जी
आर्यन शर्मा जी आपकी बातें बहुत ज्यादा
इलॉजिकल चली गई हैं और जो आप शब्दावली जिस
तरह की इस्तेमाल कर रहे हैं टेस्ट लेता है
या गॉड होता है एक तो आपने बाय डिफॉल्ट
किसी गॉड को बैठा लिया है और हवा में जो
बातें चलती है ना कि उसने ऐसा कर दिया ऐसा
कर दिया होगा अब सारा चीज बिल्कुल वर्चुअल
कांसेप्ट में चले गए हैं कुछ भी
प्रैक्टिकली वैसी नहीं बात कर रहे हैं तो
मैं आपकी चर्चा रोक रहा हूं और इसको आज
चर्चा तो काफी हो गई है 3 घंटे 50 मिनट हो
चुके हैं तो फिर आपको कभी कोई वैलिड पॉइंट
हो तो उसको लेकर आइएगा और फिलहाल मैं आपको
रोक रहा
हूं और इसके बाद से काफी समय हो गया है
अर्पित जी इतने समय तक जुड़े रहे हैं
बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूं मैं और राज
बिरसा जी थोड़ा सा रिक्वेस्ट कर रहे थे
मैं इन्हें जोड़ रहा हूं ये भी अपनी थोड़ी
सी बातें रखना चाहते हैं हम लोगों के पास
फाइव फाइव मिनट है सर जो भी बातें रखनी है
तो उसको खत्म किया जाए जी बिरसा जी आपका
स्वागत है थैंक यू थैंक यू साईं शनी जी
आवाज आ रही है क्या आप सुन पा रहे हैं जी
आपको आवाज आ रही है जी जी
अच्छा जी जी आवाज आ रही है आपकी जी जी
अच्छी बात तो हां ये मैं कहना चाह रहा था
कि हमारा ये आज का डिस्कशन जो है आत्मा के
अस्तित्व के लेकर हुआ है तो इसमें नाम रूप
के बारे में अभी कोई डिस्कशन नहीं हुआ जो
ऐसी थ्योरी है जो पूरी तरह से आत्मा के
अस्तित्व को खंडित कर देती है जी हां तो
इस पे मैं जो है कुछ थोड़ा इसको मैं
एक्सप्लेन करना चाहता था ताकि
ये डिस्कशन एकदम क्लियर सर आप फाइव
हां आपके पास फाइव से मिनट है सर अगर आप
अपनी बात रखना चाहे रख सकते हैं जी हां तो
इसमें मैं ये कहना चाह रहा था कि जो ये जो
नाम रूप की जो थ्योरी है इसमें देखिए उस
समय की जो लैंग्वेज थी उसके हिसाब से उसको
समझाया गया है कि नाम का मतलब कॉन्शियसनेस
है रूप का मतलब बॉडी है तो यह नाम रूप जो
है यह आपस में अस्तित्व में रहते हैं इसके
अलावा और कोई तीसरी चीज नहीं होती है नाम
से रूप और रूप से नाम यह अस्तित्व में
होता है
जो जिसको हम आत्मा समझ लेते हैं वह हमारी
यह जो कॉन्शियसनेस है या जो मन
है चित्त जिसे कहते हैं यह उसी का
अस्तित्व होता है जिसको भ्रम से आत्मा या
मैं इसको कह दिया जाता है लेकिन यह नाम
रूप यानी कि शरीर और चेतना ये आपस में यह
अस्तित्व में रहते हैं जहां पर भी ऐसा
सिस्टम बनता है बायोलॉजिकल सिस्टम बनता है
जिसको मतलब जो बॉडी जिसे कहते हैं तो वहां
कॉन्शियसनेस अपने आप पाई जाती है ऐसा नहीं
होता है कि कॉन्शियसनेस की वजह से वो मतलब
बॉडी को चला रही है बायोलॉजी में हम जब
पढ़ते हैं तो थॉट्स के बारे में भी जब हम
पढ़ते हैं तो हम नर्व्स के बारे में पढ़ते
हैं उसमें इलेक्ट्रिकल इंपल्ससेस होते हैं
तो वहां पर भी वो फिजिकल फिनोमिना ही हो
रहा है यानी कि जो हमारी जो ये चेतना है
जो चिंतन है ये खुद ही फिजिकल प्रोसेससेस
पे रिड्यूस किया जा सकता है इसको किया जा
सकता है होता ही है इसमें यही पढ़ाया ही
जाता है तो इसके बाद कोई ऐसी तीसरी चीज का
अस्तित्व बचता नहीं है जिसको आत्मा कहा जा
सके या फिर जिसको हमारे शरीर का संचालक
हमें जिसको हम जिसको कह
सके हेलो
जी जी जी बातें हम लोग सुन पा रहे हैं जी
तो इस इस तरह से इस प्रकार से इस थ्योरी
के द्वारा पूरा इसका खंडन हो जाता है अभी
एक जो व्यक्ति हमारे भाई जो हमसे जुड़े थे
तो उन्होंने क्वेश्चन रखा था कि कोमा में
हम चले आता है व्यक्ति तो उसका मतलब आत्मा
रहती है कि नहीं रहती है तो भाई इसका बड़ा
सिंपल सा लॉजिक है जब कोमा में चला गया है
तो उसके ब्रेन जो ऑर्गन है उसका फंक्शन
खत्म हो गया है कुछ कॉजेस की वजह से
एक्सीडेंट हो सकता है ट्रॉमा हो सकता है
कोई साइकोलॉजिकल फिजिकल ट्रॉमा कुछ भी हो
सकता है तो वो जो स्पेशलाइज ऑर्गन है जो
ब्रेन है उसका फंक्शन खत्म हो गया है तो
यानी कि ये बॉडी यानी कि जो रूप का जो एक
अखंडता थी वो रूप की अखंडता खत्म हो गई
जहां वो खत्म हो गई है तो वो फंक्शन खत्म
हो गया इतनी सी बात है अब इसमें आत्मा का
जो अस्तित्व वो कहां से आ रहा है कहीं
नहीं आ रहा है इसमें आत्मा का अस्तित्व
एक दूसरा तर्क ये दिया जाता है कि आत्मा
जो है वह ऊर्जा है तो भाई ऊर्जा का तो
हमको पता है कि हमारा भोजन हमारा ऊर्जा का
सोर्स होता है भोजन को हमारी बॉडी ग्रास्प
करती है उसको तोड़ देती है तोड़ करके वो
अपने हिसाब से फिर जोड़ लेती है और रूप
बना लेती है रूप यानी हमारा शरीर का पार्ट
बना लेती है अगर कोई भूखा रह के आत्मा से
ऊर्जा स्रोत करके दिखा ले जिंदा रह के
दिखा ले तो तब माना जाएगा कि हां भाई ठीक
है आत्मा का कोई स्थिति जब तक ऐसा नहीं है
तब तक
किसी आत्मा जैसी मतलब चीज को तीसरी चीज को
सत्य मानना इसका कोई मीनिंग नहीं
है ये जो है ये मैं कहना चाहता हूं अभी
समयकि कम है सर इसलिए नहीं तो अगर आप मतलब
इजाजत देते तो कोडिपेंडेंट ओरिजिनेशन के
बारे में जो एक भाई ने इसके बारे में
जिक्र किया तो उसको भी मतलब समझाया जा
सकता था पूरी तरह से
जी जी तो मुझे अच्छा लगा आपने जो भी बातें
रखी हैं कम समय में उसको दर्शक समझ पाए
होंगे क्योंकि जहां तक मैं जानता हूं इतना
तो मुझे पता है कि बुद्ध मार्ग में आत्मा
का खंडन है लेकिन मुझे बहुत ज्यादा जैसे
आप लोग डीपली बता रहे हैं उस चीज को मुझे
अभी थोड़ा समझना पड़ेगा तो आपने जो भी
बताया है इट्स ओके
सर जैसे फिजिक्स में एक मैग्नेटिज्म की एक
थ्योरी आई दी भाई चुंबकीय एक चीज होती है
हमको पता लगा फिर एक विद्युत एक चीज होती
है हमको वो पता लगा फिर जब प्रकाश के ऊपर
रिसर्च हुआ तो हमको पता लगा कि भाई ये
अलग-अलग चीज नहीं है ये
इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म एक ही चीज होती है
ये एक ही फिनोमिना के ये दो पहलू होते हैं
है ना सर
उसी तरह से ही ये नाम रूप का जो ये
अस्तित्व ये रहता है हमारे जो बॉडी के जो
प्रोसेससेस चल रहे हैं वो प्रोसेससेस ही
हमारी जो चेतना है वही हमारी कॉन्शियसनेस
है और ये प्रोसेससेस बंद हो जाएंगे तो वो
चेतना हमारी शून्य हो जाएगी और जो चेतना
होती है तो उसको वो शरीर बनाए रखने के लिए
वो भोजन लेती है तो चेतना से हमारा जो है
वो शरीर और मतलब बढ़ता रहता है जो साइकिल
जब पूरी कर लेता है तो ना रूप रहता है ना
नाम रहता है यानी ना बॉडी रहती है ना
कॉन्शसनेस रहती है वो इतनी सी बात है
उसमें तीसरी चीज उसमें आत्मा का जिसका कोई
रोल नहीं है तो उसको अस्तित्व को मारने का
कोई मीनिंग रह नहीं जाता जी सर जी जी तो
बहुत-बहुत धन्यवाद आपका बिरसा जी आप आए
यहां पे आपने अपनी बातें रखी हैं और मैं
सेशन को एंड करने जा रहा हूं केवल 3 घंटे
56 मिनट हो चुके हैं और काफी साथी आए थे
लगभग सवा50 लोग से भी ज्यादा थे और अभी भी
38 एट हैं लोग तो सेशन चार घंटे भी होने
जा रहा है तो मैं खत्म करता हूं और मैं एक
बार पुनः धन्यवाद दूंगा सत्यनंद जी महाराज
को जिन्होंने आज पूरी गीता को खोल के पूरा
ए टू जेड बता दिया है कि उसमें आत्मा का
कांसेप्ट किस तरह से कंफ्यूजन में है पूरी
तरह से अतार्किक है कहीं से भी ना तो गीता
के रूप से फिलॉसफिकल रूप से ही सही है और
ना ही तार्किक रूप से सही है और ना ही
प्रैक्टिकली ही सही है पूरी तरह से उसका
लिखने वाला भी खुद कंफ्यूज है वो समझ नहीं
पा रहा है कि आत्मा को डिफाइन कैसे करें
इवन आत्मा को उसने डिफाइन भी नहीं कर पाया
है वो प्रैक्टिकली बाहर की ही चीजों की
हवाबाजी मैं तीर मारते रह गया कि काट नहीं
सकता ये नहीं मतलब ऐसी जैसे जो वो होते
हैं हाथ देखकर जो बताते हैं भाग्य बताते
हैं ऐसी बातें करते हैं हवा में ऊपर की जो
सब लोगों को लगता है कि मेरे लिए ही बात
हो रही है तो उसी तरह की ऊपर ऊपर बातें
करके कोई एग्जैक्ट डेफिनेशन भी नहीं दे
पाया है आत्मा का और प्रमाण तो वैसे है भी
नहीं साइंस मानता भी नहीं तो उसके लिए मैं
उनको धन्यवाद देता हूं फिर हमारे अर्पित
जी आए इन्होंने भी काफी अच्छी बातें रखी
हैं और पूरी तरह से साइंटिफिक रूप से
इन्हने बताया 21 ग्राम एक्सपेरिमेंट जो
फेक न्यूज़ फैलाया जाता है कि आत्मा का
वेट माप लिया गया है वो पूरी तरह से फेक
न्यूज़ है और इसके बारे में इन्हने बताया
आप आस्था मुक्ति इनका चैनल है वहां पर
जाकर आप इसकी डिटेल्ड वीडियो पड़ी हुई है
उसको आप देख सकते हैं बहुत ही अच्छे से और
भी इन्हने कई सारे बना रखे हैं वो भी देख
सकते हैं और कल ही इनकी एक वीडियो आई थी
जिसमें एक्सपेरिमेंट करके वो चीज चीज
दिखाई कि कैसे हाइड्रोजन और जो ऑक्सीजन है
उससे पानी बनाया जा सकता है जिस पर आपने
राजीव दीक्षित जैसे बहुत बड़े गपोड़ लोग
हैं जिन्होंने दिन रात मीडिया में फैलाते
रहते थे कि H2O H2O गलत है उसे बनाया ही
नहीं जा सकता वेस्टर्न का विज्ञान ही गलत
है तो देखिए इतनी बड़ी फेक न्यूज़
उन्होंने फैला रखी थी और अग्निवर्त
नास्टिक नाम के एक है आर्य समाझी उन्होंने
भी ये फेक न्यूज़ फैला रखी थी उसका पूरी
तरह से इन्हने कल ही खंडन किया और
एक्सपेरिमेंट करके दिखाया बकायदे आप आस्था
मुक्ति चैनल टाइप कीजिए YouTube पर आपको
तुरंत इनका चैनल मिल जाएगा तो वो देखिए और
इनका पुनः मैं धन्यवाद करता हूं अर्पित जी
का और फिर वीरसा मुंड जी आए थे और रक्षित
श्रीधरन जी भी आए थे इन लोगों ने भी अपना
बुध मार्ग के अनुसार कैसे आत्मा का खंडन
है उस पर अपनी बात रखी थी तो सभी लोगों का
मैं धन्यवाद करता हूं और भी जो साथी थे उन
सभी का धन्यवाद करता हूं और फिर नेक्स्ट
संडे 6 पीएम पे हम सभी आएंगे और फिर कोई
नए टॉपिक और जो भी गेस्ट होंगे उनके साथ
हम लोग फिर नए विषय पर बात करेंगे तो सभी
का पुनः पुनः धन्यवाद थैंक यू थैंक यू सर
जी
ओके थैंक यू सर अर्पित जी आपको कुछ कहना
हो तो आप कह सकते हैं
छोटे शब्दों में अगर कुछ कहना हो तो बहुत
अच्छा सेशन रहा और जो सत्यनंद जी महाराज
थे उन्होंने जो गीता का जो पूरा कांसेप्ट
सामने रखा और उसके उसमें जो चीजें किस तरह
कंफ्यूजन है वो बताया बहुत अच्छा था और
बाकी जो डिस्कशन हुआ लोगों से और वो सारी
चीजें भी जो थी वो भी बहुत अच्छी थी और
मैं यही कहूंगा कि जो पूरा ऑल ओवर जो
डिबेट थी बहुत कंक्लूसिव
थी ये चीजें कि जो भी देख रहा होगा उसके
भी बहुत सारी चीजें कांसेप्ट उसके क्लियर
हुए होंगे और आप जो है इस चैनल को इस चैनल
के माध्यम से इस तरह की डिबेट्स को रख रहे
हैं लोगों के सामने यह मैं कहूंगा कि बहुत
अच्छा कार्य है और लोगों को बहुत कुछ
सीखने को मिलेगा यहां पे
जी जी जी बहुत-बहुत धन्यवाद ओके मैं क्लोज
करता हूं धन्यवाद सभी का