হ্যালো বন্ধুরা, আমি গালিব কামাল আর তোমরা
ইউটিউবে আমাকে দেখছি। বন্ধুরা,
গত ভিডিওতে, আমি আপনাকে বলেছিলাম যে
পরবর্তী ভিডিওতে আমি আলোচনা করব যে
মোদী সরকার এবং নরেন্দ্র মোদী এবং সামগ্রিকভাবে
ভারতের সাথে কি ঘটেছে?
এর প্রভাব কী হতে পারে? কিন্তু তার আগে
আমার সকল হিন্দু ভাইদের প্রতি
চ্যানেলটি আনসাবস্ক্রাইব করার জন্য অনুরোধ করছি।
সাবস্ক্রাইব করুন এবং যান। ঠিক আছে? যাতে
তোমার রক্ত ​​যেন টগবগ না করে এবং সত্য যেন তোমাকে বিরক্ত না করে।
করো। তাই আমি হাত জোড় করে অনুরোধ করছি
হ্যাঁ, অনুগ্রহ করে চ্যানেলটি নিঃসন্দেহে সাবস্ক্রাইব করুন এবং
চলে যাও। তুমি আমাকে দেখতে পাও না যাতে তোমার
রক্ত জ্বলে না এবং তোমার কোন টেনশনও নেই।
হ্যাঁ। তো বন্ধুরা, চলুন শুরু করা যাক সেখান থেকেই।
যেখান থেকে এই সিরিজ শুরু হয়েছিল।
যেখানে ভারত অধিকৃত কাশ্মীরের
পহেলগামের ভেতরে ২৬ জন আতঙ্কিত হয়ে পড়েছিলেন
গুন্ডারা সেই নিরীহ মানুষকে মেরে ফেলেছে, মেরে ফেলেছে।
জীবন হারিয়ে গেল এবং শেষও
এই কাজটি ছিল দুঃখজনক এবং নিন্দার যোগ্য এবং
সকল ধরণের সন্ত্রাসবাদই মানবতা।
সন্ত্রাসীর বিরুদ্ধে অপরাধ আছে এবং তার শাস্তি হওয়া উচিত
এটা হওয়া উচিত এবং সন্ত্রাসবাদ বন্ধ হওয়া উচিত।
কিন্তু এর সাথে সাথে, আরও অনেক কিছু শুরু হল
এটা ঘটে। কারণ সন্ত্রাসীদের ধরার জন্য
তোমার জন্য একটা জিনিস গুরুত্বপূর্ণ যে তুমি এটাকে গুরুত্ব সহকারে নিও
তদন্ত করো। যার ইচ্ছাশক্তি আমাদের খুশি করে
মোদী সরকারের কাছ থেকে এটা মোটেও দৃশ্যমান ছিল না
আমি এটা দেইনি। ঘটনাটি ঘটার ৫ দিন পর মোদী সরকার পদক্ষেপ নিল
কয়েক মিনিটের মধ্যেই পাকিস্তানকে দোষারোপ করা হয়েছিল
এটি প্রয়োগ করা হয়েছিল এবং কেবল এটিই নয়, এটি 10 ​​মিনিটের মধ্যেও ঘটেছিল অথবা
১৫ মিনিটের মধ্যে রিপোর্ট করা হয়েছে
পাকিস্তানের বিরুদ্ধে দায়ের করা এফআইআরও বাতিল করা হয়েছে।
আর তারপর পরের জিনিসটা শুরু হলো আর
ব্যর্থতা আপনার বুদ্ধিমত্তার স্তর ব্যর্থতা
দেখো, সে এত বড় ছিল যে সন্ত্রাসী কখনোই
ধরাও পড়েনি।
আর দোষ চাপানো হলো পাকিস্তানের উপর। কখন
যখন পাকিস্তানের উপর দোষ চাপানো হয়েছিল, তখন তিনি এই কথাটি বলেছিলেন
আমাদের বলা হয়েছিল যে আমরা একটি সামরিক অভিযান পরিচালনা করব।
পাকিস্তানের মাটিতে। কিন্তু পাকিস্তানের
তিনি কেবল তার পক্ষ থেকে এই বিষয়ে আপত্তি জানাননি
গেল। এটাও বলা হয় যে আমরা
তদন্তের জন্য আগ্রহী। তুমি কেউ একজন
তৃতীয় পক্ষের দ্বারা নিরপেক্ষ তদন্ত
শুরু করুন, আমরা সহযোগিতা করব। কিন্তু
মোদী কারণ মোদীর কাছে এটি একটি রাজনৈতিক
পয়েন্ট স্কোরিংয়ের যথেষ্ট সুযোগ ছিল। তাই
এটা করার পরিবর্তে, নরেন্দ্র মোদী এটা করলেন
আমি ভেবেছিলাম বিমান বাহিনীকে সক্রিয় করলে ভালো হবে।
পাকিস্তানের বিভিন্ন এলাকার সীমান্ত
পাকিস্তানিরা বেসামরিক জনগোষ্ঠীর উপর
শহরগুলিতে বিমান হামলা চালানো উচিত। এখন
এখানে আমরা জানি না এর পিছনে কে আছে।
ওটা ছিল শ্রেষ্ঠত্বের মিথ্যা অনুভূতির চিন্তাভাবনা
এটা কত গভীর ছিল এবং কোথা থেকে আসছিল?
গত দেড় বছরে কী ঘটেছে?
আন্তর্জাতিক পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে, তারা হয়তো
আমার মনে হলো আমাদেরও একই কাজ করা উচিত।
যা সত্যিই বোকামিপূর্ণ কাজ ছিল।
অথবা হয়তো অন্য কোন চিন্তা ছিল। বোঝা গেল যে
এটি মোটেও বাড়বে না। তাই এই
এই সমস্ত জিনিসগুলি এমন ছিল যার কারণে মোদী সাহেব
এক অনিবার্য দিকে ছুটে যাচ্ছিল এবং পালিয়ে গেল
ঘটছিল। তারা এক দৌড়ে ছিল
অনিবার্য বাস্তবতার দিকে। কিন্তু সমস্যা হলো এই
ভারতের মানুষ সেই বাস্তবতা জানে
চোখের আড়ালে ছিল
তাদের কান থেকে এত দূরে সরে গিয়েছিল এবং
সে কল্পকাহিনী আর বলিউড খুব ভালোবাসে।
এই বাস্তবতা এড়িয়ে যাবে বলে কল্পনা বিক্রি হয়েছিল
সম্পূর্ণরূপে অজ্ঞান হয়ে পড়েছিল। সে অন্ধ।
আমি বাস্তবতা কী তা দেখতে গিয়েছিলাম। ঠিক আছে? এবং
মোদীজি অনেক দেশের সাথে যোগাযোগ রেখেছেন এবং
তাদের বলা হয়েছিল যে পাকিস্তান আক্রমণ করেছে
এবং প্রায় সমগ্র আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়
আমি তোমাকে তদন্ত করার দাবি জানিয়েছিলাম।
এবং আমরা আপনাকে তদন্ত করতে সাহায্য করি
এটা করার মাধ্যমে এবং আপনি প্রমাণ দেন। আবার মোদী
সরকার দাবি করেছে যে তারা
পাকিস্তানের বিরুদ্ধে কূটনীতিকরা
নয়াদিল্লিতে প্রমাণ দেখানো হয়েছে। কিন্তু ঐগুলো
কূটনীতিকরা আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমকে এই কথা জানিয়েছেন
তারা আমাদের বলেছে যে তাদের কাছে কোন প্রমাণ নেই।
দেখানো হয়েছে। তারা কোনও কিছু দিতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে
জড়িত থাকার প্রমাণের ধরণের প্রমাণ
পহেলগাম সন্ত্রাসী ঘটনায় পাকিস্তান। তাই
এটা ঘটতে পারেনি। ঠিক আছে? এখন কি হলো?
এর পর মোদী সরকার ভারতীয় চালু করে
বিমান বাহিনী এবং সেনাবাহিনীর কাছে সামরিক বাহিনী অথবা
ভারতীয় ভারতীয় বাহিনীর এই বিষয়টি জানা উচিত।
আমি তাকে বোঝাতে শুরু করলাম যে ভাই, তোমার আক্রমণ করা উচিত।
পাকিস্তানের উপর। গো'স জো ইন্টারন্যাশনাল মিডিয়া
সে বলে যে তাকে এটা বলা হয়েছিল
যে এটা করা ঠিক হবে না। মাগার বিমান বাহিনী
বাধ্য হয়েছিল এবং অবশেষে বিমান বাহিনী
আরও ক্ষেপণাস্ত্র নিয়ে পাকিস্তানের সাথে জড়িত
তাদের সীমান্তের পিছনে লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত করো
রাফায়েল জেটস এবং অন্যান্যদের সাথে থাকাকালীন
জেট বিমানের সাথে সম্পৃক্ততা, যার সময়
সেই কারণে একটি নিশ্চিত আন্তর্জাতিক
ফরাসি গোয়েন্দা সংস্থার একটি রাইফেল জেট
পতন নিশ্চিত হয়ে গেল। দুটি রাইফেল জেট
আমেরিকান গোয়েন্দা সংস্থার পতন
এটা নিশ্চিত হয়ে গেল। পাকিস্তান বলেছে যে
আমরা তিনটি যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করেছি, একটি Su 30, একটি Mig 29 এবং
এ ছাড়াও, কেউ ড্রোন বানাতে পারে
ছয়টি ভারতীয় বিমান সম্পদ ধ্বংস করা হয়েছে
পাকিস্তান দাবি করেছে যে তারা করেছে
গেল। যার মানে এটি এখনও নিশ্চিত হওয়া যায়নি।
কিন্তু আমরা জানি যে আগামী কয়েক মাসের মধ্যে
সবকিছু নিশ্চিত করা হবে। এবং এখন আরেকটি
ব্যাপারটা হল আমাদের অনেকেই
আমার ভারতীয় বন্ধু আছে, বিশেষ করে অন্ধ ভক্তরা
তারা এটা মেনে নেবে না যে
ঘটেছে। কিন্তু আমি তোমাকে খুব সহজ একটা কথা বলবো
আমি। যখন অভিনন্দনের ঘটনাটি ঘটেছিল
যখন তারা সেখানে ছিল তখন তারা বলেছিল যে একটি F16 গুলি করে ভূপাতিত করা হয়েছে।
গেল। এখন পাকিস্তানের কাছে আমেরিকার কাছে F16 আছে।
একটা চুক্তি আছে যদি তুমি এটা মনোযোগ সহকারে দেখো
ইন্টারনেট থেকে এর একটি কপি সংগ্রহ করুন।
এটি দেখুন অথবা এটি নিয়ে কিছু গবেষণা করুন।
তাই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
পাকিস্তানে মনিটররা সর্বদা উপস্থিত ছিল
যারা সেই F-16 গুলিকে পর্যবেক্ষণ করে যেগুলি
পাকিস্তান কোথাও ভারতের বিরুদ্ধে
আমি এটি ব্যবহার করছি না কারণ এটি পাকিস্তান থেকে এসেছে এবং
ভারতের চুক্তির অংশও নয়
হয়। আর আমেরিকার পরিস্থিতি এমন যে আমেরিকা
কিছু কেসে নরম তালাও থাকে।
এগুলি দূর থেকেও লক করা যেতে পারে
আমরা এটা দিচ্ছি। তার অস্ত্র যা সে কাউকে দিয়েছিল
দেশকে দেওয়া হয়। এখন আমরা আমি
পাকিস্তানের F16 এর ক্ষেত্রে কী হবে তা আমি জানি না।
এটা কি তাই নাকি? কিন্তু মূল সমস্যা হলো যে
লকহিড মার্টিন, যে কোম্পানি F16 তৈরি করে
তার সমস্যা হল যে সে এটিও ট্র্যাক করতে পারে
এটি পাকিস্তানে থাকা সমস্ত সম্পদ স্থানান্তর করতে পারে
আমি সেখানে উপস্থিত, সে নিরাপদ কিনা। এবং
লকেট মার্টিন এটিকে একটি হিসাবে বলেছেন
অস্বীকার করেছে যে কোনও F16 গুলি করে ভূপাতিত করা হয়েছে বা
এটি ভারতের বিরুদ্ধে ব্যবহার করা হয়েছে। এবং সেই সময়ে
আমি এটা বিশ্বাস করিনি কারণ সেই সময়েও
পাকিস্তান জেএফ৭ থান্ডার ব্যবহার করেছিল। এখন
পরবর্তী বিষয় হলো ফরাসি গোয়েন্দা সংস্থা কি
এই ধরণের কথা কি আদৌ সত্য? তাই
এটা সকলেরই জানা যে
ফরাসি গোয়েন্দাদের কাছে এবং একেবারেই বিচ্ছিন্ন
তাদের সম্পদের অবস্থা জানুন
কারণ সে দূর থেকেও তাদের পর্যবেক্ষণ করতে পারে।
অন্তত তুমি পারবে। এবং সমস্যা সমাধান
প্যাকেজটিতে আরও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যে
দূর থেকে পর্যবেক্ষণ করতে পারে। ঠিক আছে? তাই
এমন নয় যে তারা এটা দেখতে পায় না। তাই
ফরাসি গোয়েন্দা সংস্থা জানিয়েছে যে আমাদের অন্তত
এটা জানা গেছে যে একটি ধ্বংস হয়ে গেছে এবং ভবিষ্যতে আরও কতগুলি ধ্বংস হবে?
আমরা বর্তমানে কী ঘটেছে তা খতিয়ে দেখছি। স্পষ্ট জিনিস
সে নিশ্চয়ই এই কথাটা তার কাছ থেকেই চেয়েছিল। ঠিক আছে?
তাই এই পথটি দিয়ে অন্তত একজন
রাফায়েল হত্যা একটি প্রমাণিত সত্য। ঠিক আছে? এই থেকে
আমি জানি না এটা কত কারণ
আমেরিকা বলেছে দুটি আছে। ফ্রান্স বলেছে
একটা আছে। ঠিক আছে? এবং নিকট ভবিষ্যতে
জানবে। এবং অন্য কথা হলো, যদি তুমি
আমার নিজের উপর
বিমানবাহিনী প্রধান এবং তার নিজস্ব সামরিক প্রধানের সংবাদ সম্মেলন
আমরা যদি সম্মেলনগুলোর দিকে তাকাই, যখন তাদের জিজ্ঞাসা করা হয়
জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল কতজন পড়ে গেছে, তাই তারা
এটা অস্বীকার করা যাবে না যে রাফায়েল পড়ে যায়নি।
সে বললো আমরা এটা অন্য কোন সময় করব।
আমি এখনই বলব কারণ আমরা এই পরিস্থিতিতে আছি
তাই এখন আমরা একটি বাগদানের পরিস্থিতিতে আছি
আমি তোমাকে বলব না। তাই অবশ্যই পরে
ভারত বলতে পারবে কতজন পড়ে গেছে। সঠিক
হয়? কারণ এটি পাকিস্তানের পক্ষে পড়েছিল।
ওখানে না। তাই এটা নিশ্চিত করা যাচ্ছে না যে
কতটা কমেছে? তাহলে আজ থেকে এটাই প্রথম
রাফালে আগে কখনও পড়েনি।
যেকোনো যুদ্ধ পরিস্থিতিতে সে খুবই
এটিকে একটি শক্তিশালী বিমান, যুদ্ধবিমান হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
ডিপ স্ট্রাইকসের এই অ্যানিমে শিরোনাম
এটি বিশ্বের অনেক জায়গায় এবং এর বাইরেও ব্যবহৃত হয়
বড় দেশগুলো দীর্ঘদিন ধরে এটি করে আসছে।
আমি এটা ব্যবহার করি। এখন সমন্বয় কি?
রয়ে গেছে? পাকিস্তান কীভাবে এটিকে ধ্বংস করে দিল? কি
ভারতীয় বিমান বাহিনী কি ভুল করেছে? এই আমরা
জানি না। কিন্তু ভবিষ্যতে আমরা এটা জানবো
কাজ করবে। ঠিক আছে স্যার। তাই ভারতীয় বিমান বাহিনী
যখন তার বাগদান হয় তখন এই ক্ষতিগুলি ছিল
ভারতীয় বিমান বাহিনীর জন্য হজম করার জন্য অথবা
এমনকি ভারতীয় শাসনের জন্য নরেন্দ্র মোদীও
একজন রাজনৈতিকভাবে শক্তিশালী ব্যক্তিত্বের অধিকারী
এটা সামলানো আমার পক্ষে প্রায় অসম্ভব।
করতে.
তাই এখন বিশেষজ্ঞরা বলছেন যে
পাকিস্তানের আন্তর্জাতিক বিশেষজ্ঞ কারা?
না, তোমার আন্তর্জাতিক লেখকদের কাছে যাওয়া উচিত।
দ্য টেলিগ্রাফ লিখেছে যে তার FPL-এ চলে যাওয়া উচিত
নিউ ইয়র্ক টাইমস লিখছে যে সবকিছু ঠিক আছে।
সবাই লিখছে, বিবিসি বলছে
কৌশলটি হল এর পরে
ভারত যে ড্রোনটি পাকিস্তানের দিকে ছোড়েছিল
তারা ব্যারেজ পাঠাতে শুরু করে এবং উত্তেজনা বৃদ্ধি করে যা
পুরো ব্যাপারটা এই যে কেউ
এইভাবে আমরা পাকিস্তানকে এমন কিছু মেজর দিতে পারি
আমাদের ক্ষতি করুন যাতে আমরাও লোকেদের বলতে পারি যে আমাদের আছে
যদি সে খুন করে, তাহলে তার কারণে কী হয়েছিল?
যাতে আমাদের মুখ রক্ষা পায়। কিন্তু তাই হোক
আমি এটা খুঁজে পাচ্ছিলাম না। তারপর যে রাতে পাকিস্তান
দ্বারা আক্রান্ত
সেই রাতে সকালে তিনজন ছিল
ব্রহ্মোস ক্ষেপণাস্ত্রের আঘাতে বিমানগুলি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল
চলে গিয়েছিল। যার মধ্যে রয়েছে নূর খান বিমানঘাঁটি এবং অন্যান্য
আরও দুটি এয়ারবাস অন্তর্ভুক্ত। তাহলে যখন এখন এটা ঘটেছে
যদি আপনি রাওয়ালপিন্ডির সাথে পরিচিত না হন
তারা খুঁজে পাবে না। নূর খান বিমানঘাঁটি
জায়গাটা মূলত GHQ এর মতো।
খুব বেশি দূরে নয় যে মেজর মিলিটারি
এটি একটি সেনানিবাস এবং পুরো এলাকাটি
এর একটি অংশ। আর যখন তুমি সেখানে পৌঁছাবে
যদি এটা করা হয়, তাহলে এটা অবশ্যই পাকিস্তানের জন্য।
এটা সহ্য করা অসম্ভব ছিল। তার আগে
সিএনএন রিপোর্ট করছে যে
পাকিস্তানিরা এর জন্য অপেক্ষা করছিল।
কূটনীতিকে তার কাজ করতে দিন এবং যেকোনোভাবে
যাতে এই জিনিসটি বন্ধ হয় এবং এটি সম্পূর্ণরূপে প্রকাশিত হয়
এক অর্থে কারণ পাকিস্তানের আইএসপিআর
পাকিস্তানের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী
পাকিস্তানের প্রতিরক্ষামন্ত্রী যিনি প্রধানমন্ত্রী
তিনি নিজে একজন মন্ত্রী এবং সাংবাদিক।
সবাই বলছিল ঠিক আছে বন্ধু।
তারা আক্রমণ করেছিল, আমরা জবাব দিয়েছিলাম
আলোচনা এখানেই শেষ করা যাক। কিন্তু
কারণ ভারতের ক্ষতি বেশি ছিল
এখন তাদের পক্ষে মুখ বাঁচানো কঠিন হয়ে পড়েছে।
ছিল। আর এটা ঠিক তাদের নিজেদের দোষ ছিল
মোদী সরকারের। এটা অন্য কারোর নয়।
ছিল। তাহলে এখন এটি আটকা পড়েছিল এবং যখন এটি আটকা পড়েছিল
তাহলে এর ফলে কী হল যে তারা
আর শুরু হলো অ্যাডভেঞ্চারিজম। এবং কখন
সে বলল নূর খান, আমার মনে হয় নূর খান
বিমানঘাঁটিতে আক্রমণ, এটা হতো
পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এবং পাকিস্তানিদের উপর আঘাত করো
এটা নিশ্চয়ই সরকারকে প্রচণ্ড আঘাত করেছে।
কারণ এটি খুবই সংবেদনশীল এলাকা।
এবং আমি সেই এলাকাটি জানি কারণ আমি
আমি সারা জীবন ইসলামাবাদ, পিন্ডিতে ছিলাম
আমি এটা খুব ভালো করেই জানি, তাহলে যাই হোক না কেন
আবারও বিপদে পাকিস্তান
পাকিস্তান ভেবেছিল যথেষ্ট হয়েছে, এখন চলো যাই।
যদি তারা তা করে তবে তাদেরও একটু মজা হবে।
তারা আরও অনেক কিছু করেছে এবং
সে গভীরভাবে অনেক লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত করেছিল
ভারতের আঘাত যেখানে কিছু S400 ব্যবহার করা হয়েছিল
এর মধ্যে ব্যাটারি ধ্বংস করাও অন্তর্ভুক্ত। যা এই
আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমও এটি নিশ্চিত করছে। এইগুলো
কোন পাকিস্তানি মিডিয়া এটা বলছে না। আমি
আমি যাই বলি না কেন, আমি নই
আমি এই বিষয়টি মেনে নিচ্ছি যখন আন্তর্জাতিক গণমাধ্যম
তাদের উৎস লেখক IFP থেকেও,
বিবিসি, সিএনএ, আল জাজিরা ইত্যাদির কাছে এর কোন নিশ্চিতকরণ আছে
এটা করো। তার আগে আমি পাকিস্তান সম্পর্কে কথা বলতে চাই।
আমি একমত নই, কারণ আমি মনে করি যে
আমার সাথেও মিথ্যা কথা বলা হয়েছে। তাহলে যে জিনিসগুলো
এটা নিশ্চিত হচ্ছে যে শুধুমাত্র সেইসব লোকদেরই গ্রহণ করা উচিত
একটা ব্যাপার। তাহলে এখন এটি মোদী সরকারের একটি পদক্ষেপ
একটি গুরুতর ভুল হিসাব ছিল যে এর পরিণতি
এটা কতদূর যেতে পারে? এ থেকে বুঝতে পারো
মনে হচ্ছে মোদী সরকারের লোকেরা
তারা সরকার চালায়, তাও ভারতের।
প্রতিরক্ষা চাহিদা এবং ভারতের প্রতিরক্ষা
সীমাবদ্ধতাগুলো পুরোপুরি বুঝতে পারছেন না।
এর মানে কী? এটা কেবল নয়
উগ্রবাদকে সমর্থন করুন। এটা
অযোগ্যও
হয়। তাহলে এটি মূলত ভারতের জনগণের জন্য
প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা
তাহলে তাদের ক্ষতি যাই হোক না কেন,
মাটিতে ঘটনা ঘটছিল এবং যাই হোক না কেন
যেসব জায়গায় এটি ব্যর্থ হচ্ছে
সেই শূন্যস্থান পূরণ করতে বা পূরণ করতে
এটা গোদি মিডিয়ার মিথ্যা প্রচারণা।
চলো কাজটা নিই। এবং গোডি মিডিয়ার মিথ্যাচার
প্রচার অর্ণব গোস্বামী গৌরব আর্য
জেনারেল বকশি ইন্ডিয়া টুডে টাইমস জানি না
কোনটি? এগুলো সবই জি নিউজের মতোই ভালো।
গোদি মিডিয়ার চ্যানেলও আছে, তাদের আছে
তুমি কতটা ভুল তথ্য ছড়িয়েছো, কতটা ভুল তথ্য ছড়িয়েছো?
যে এটি মূলত পাকিস্তানে, করাচিতেও
তিনি লাহোর সমুদ্রবন্দরও জয় করেছিলেন।
তারা ইসলামাবাদকেও ধ্বংস করেছিল।
তারা ইতিমধ্যেই কোটায় ছিল, যা বালুচদের অধ্যুষিত এলাকা।
এত মিথ্যা তথ্য ধরা পড়েছে
ছড়িয়ে দাও। মূলত শুধু তাই নয়, এত বেশি পতন
এটা শুধু একটা রসিকতা বা মজা ছিল, বরং চরম ছিল।
এটা লজ্জাজনক ছিল। এই কারণে, ভারতীয়
আন্তর্জাতিক পর্যায়ে গণমাধ্যমকে উপহাস করা হচ্ছে
এবং এটি ভারত সরকারের এবং এটি উড়ন্তও।
এটা ভারতের জন্য সত্যিই খুব খারাপ দেখাচ্ছে।
এই ধরণের রিপোর্টিং কীভাবে করা যেতে পারে?
তাহলে আমার মনে হয় প্রথম প্রচারণা হলো যে
সে ভারতের ভাবমূর্তি এত খারাপভাবে নষ্ট করেছে।
মনে হচ্ছে এবার মূলত মানুষ হাসছে।
হয়েছে।
আর পাকিস্তানে যা কিছু ঘটছে
লোকেরা তাকে দেখে শুধু হাসছিল।
মানুষ মিম বানাচ্ছে। ভারতীয় মিডিয়া,
গৌরব আর্য, অর্ণভ গোস্বামী এবং নরেন্দ্র
মোদী এবং অমিত শাহ নিজেরাই মিমস এবং
রসিকতা করা হয়েছে। আর এটা সীমান্তের ওপারে
মিমসের কারণে যে পরিস্থিতির সৃষ্টি হচ্ছে,
তুমিও যদি ভারতে বসে থাকো, তাহলে এটা করতে পারো।
তাহলে তুমি দেখতে পারছো কি ঘটছে।
হয়। ঠিক আছে স্যার। তাই আন্তর্জাতিক
মিডিয়া নিশ্চিত করছিল যে
কী ঘটছে আর কী ঘটেনি। ইতিমধ্যে
কাশ্মীরে নিয়ন্ত্রণ রয়েছে বলেও জানা গেছে।
নিয়ন্ত্রণ রেখা জুড়ে পাকিস্তান কিছু পোস্ট তৈরি করেছে।
ধরাও পড়েছে। এটি অঞ্চলের ভেতরে।
তারা প্রবেশ করেছে। এখন যখন যুদ্ধবিরতি হয়েছে, তখন
এর পরেও, উভয় পক্ষ থেকেই যুদ্ধবিরতি লঙ্ঘনের ঘটনা ঘটেছে।
এটা ঘটতেই থাকে এবং কিছু বিশেষজ্ঞের মতে
মূল বিষয় ছিল কেন সীমান্ত অতিক্রম করা হয়েছিল
যুদ্ধবিরতির পরেও গুলিবর্ষণ অব্যাহত ছিল।
কারণ পাকিস্তান এগিয়ে গেছে এবং কিছু করেছে
ভারতীয়রা পোস্টগুলি দখল করে নিয়েছিল এবং সেগুলি ফিরিয়ে দিয়েছিল
নিতে চেয়েছিল। আমাদের কাছে এখনও কোনও রিপোর্ট নেই।
এটি প্রত্যাহার করা হয়েছে কি প্রত্যাহার করা হয়নি। কিন্তু
আজকের সর্বশেষ খবর অনুসারে
অন্তত আমরা এখন জানি যে উভয় পক্ষই
থেকে যুদ্ধবিরতি পালন করছে। কিন্তু এটাই তো
এগুলো সব অতীতে ঘটে যাওয়া ঘটনা। এইগুলো
একটি ছোট সারসংক্ষেপ ছিল। যদি তুমি আরও বেশি হও
যদি আপনি গোডি মিডিয়া দেখেন তাহলে আপনার এটি জানা উচিত
এটা মোটেও কাকতালীয় হবে না। এবং যাইহোক
ল্যাপডগ মিডিয়াকে আন্তর্জাতিক মিডিয়াও বলা হয় এবং
যারা গোডি মিডিয়া শোনেন তাদের জন্য আন্তর্জাতিক
আমি মিডিয়াকে ঘৃণা করি কারণ এটি
এগুলি ল্যাপডগ বছর বা ভক্ত বছর থেকে সরানো হয়
আসুন এটিকে বাস্তব জগতে নিয়ে আসি। ঠিক আছে?
কারণ এটি একটি বিকল্প মাত্রা
যেখানে কেবল তখনই যদি ব্যক্তির মস্তিষ্ক বেশি থাকে
গোডি মিডিয়ার প্রচারণায় একটা মোড় নেওয়া উচিত
এটা শুনেই সে সেখানে পৌঁছায়। সঠিক
হয়? ঠিক আছে? অন্যথায় সে বাস্তব জগতে ফিরে যাবে।
এটা আসে। তাই যখন তাদের বলা হয়
তারাও তার কণ্ঠস্বরকে খুব একটা ভীতিকর মনে করে না।
আর আমি গোদি মিডিয়ারও সমালোচনা করেছি এবং
আমি অন্ধ ভক্তদের চ্যানেল ছেড়ে চলে যেতে বলেছি।
দয়া করে চলে যান এবং ওটার দিকে তাকাবেন না। কেন তোমার
তারা রক্ত ​​পুড়িয়ে দেয়। ঠিক আছে? কোন প্রয়োজন নেই
হয়। তোমার জীবনে অনেক শান্তি আসবে যদি
তুমি আমাকে দেখতে পাবে না। ঠিক আছে? খুব ভালো
ব্যাপারটা হল। তাহলে এখন সমস্যা হলো এখান থেকে
এরপর এটা কোথায় যাবে? ভারতের জন্য যথেষ্ট বড়
এর ফলে চ্যালেঞ্জ তৈরি হচ্ছে।
প্রথম কথা হলো আন্তর্জাতিক গণমাধ্যম
কেবল এটি নিশ্চিত করা হয়নি। সিএনএন এবং
অন্যান্য সংবাদমাধ্যমও এটি নিশ্চিত করেছে
তিনি আমেরিকান সূত্র থেকে এটি জানতে পেরেছিলেন।
মনে হচ্ছে যখন ভারত সরকার
পাকিস্তানে হামের ব্যাপক প্রাদুর্ভাব দেখা দিয়েছে এবং
ভারতের ভেতরে গভীর হামলা চালানো হয়েছিল
আমি তাকে এবং তার ভক্তিকে তারপর দেখেছি
ওরা আমেরিকার দিকে ছুটে গেল, আমার বন্ধু, এটা আমাদের অবরোধ।
তাকে বরখাস্ত করো। ঠিক আছে? ঠিক আছে? কিন্তু স্পষ্টতই
ব্যাপারটা হলো গোডি মিডিয়া বলছে যে
পাকিস্তান বলেছে যে যুদ্ধবিরতি আরোপ করা উচিত। তারপর
দ্বিতীয় বিষয় হলো, ভারত যে S400 সিস্টেমটি
আমি ভেবেছিলাম এটা ভারতের লেয়ার ডিফেন্স।
সিস্টেমের অংশ ছিল। এটা সম্পূর্ণ
ফ্লপ ডাউন। পাকিস্তানের যত ক্ষেপণাস্ত্র
তারা পড়ে যেতে থাকল এবং সমস্ত লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত করতে থাকল
হয়। এবং পাকিস্তানি বিমান বাহিনীও প্রবেশ করে
যারা ১৯৬৫ সালের পর প্রথমবারের মতো এটা বলছেন
ঘটনাচক্রে ভারতীয় বিমান বাহিনী
ভারতীয় আকাশসীমা খালি করে দিয়েছে বিমান বাহিনী
সঠিকভাবে অনুপ্রবেশ করেছে।
আর এর কারণ ছিল, প্রথমত, যে
S400-এ যে ব্যাটারিগুলি ইনস্টল করা হয়েছিল
যেসব এলাকায় পাকিস্তান আক্রমণের পরিকল্পনা করছে
তাদের ধ্বংস করার উদ্দেশ্যেই করা হয়েছিল। তারপর
এর সাথে সাথে, পাকিস্তানও দাবি করে যে
যে কমান্ড সেন্টারগুলি
BALA-এর কার্যক্রম সহজতর করা
ওরা ভারত থেকে এসেছিল, ওরাও ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল।
গেল। এখন এই জিনিসগুলি ভবিষ্যতেও আসবে।
সবাই এগিয়ে আসবে। ঠিক আছে? এবং খুঁজে বের করো
যাব। কিন্তু এখান থেকে পরিস্থিতি কোথায় যাবে?
প্রথম কথা হলো ভারত বলেছে যে
আমরা সিন্ধু পানি চুক্তির জন্য সবকিছু করছি। এখন
এই ক্ষেত্রে ভারত একটি বিরাট ব্যর্থতা।
এর মুখোমুখি হতে হবে। কারণ যদি
যদি আমরা সংলাপের টেবিলে বসি, তাহলে এটা স্পষ্ট যে
এটাই হবে আসল কথা, এমনকি ভারতীয়দেরও
বিশেষজ্ঞরা বলছেন যে এটি দীর্ঘমেয়াদী
দৌড় ধরে রাখতে পারছি না। ইয়ে সিন্ধু জল
চুক্তিটি মেনে নিতে হবে। এখন যখন ভারত
সংলাপের টেবিলে যাওয়ার কথা যেমন চলছে, তেমনই হবে
যদি তাই হয়, তাহলে পাকিস্তানের অবশ্যই অগ্রণী ভূমিকা থাকবে।
তাই এটা ঘটবে। দ্বিতীয় বিষয় হলো, যদি ভারত
সে কোনও কিছুর সাথেই একমত নয়।
যদি কোন সশস্ত্র সংঘাতের ফলে
যদি তা হয়, তাহলে আকাশে শ্রেষ্ঠত্বের ধারা
আবার আমরা জানি এবং সমস্যা হল যে একটি জিনিস
মনে হচ্ছে পাকিস্তানের
ডেকের মধ্যে আপনার বিমানবাহিনীকে উন্নত করুন
পদ্ধতি আধুনিকীকরণ করা হয়েছে। আর এখন এটা
এটি টাইম ইন্ডিয়ার জন্যও একটি প্রতিফলনমূলক বিষয়।
পাকিস্তানের সামরিক বাহিনীর ভেতরে যা আছে
সেনাবাহিনী বা নৌবাহিনীতে কী কী অগ্রগতি হয়েছে?
নিশ্চয়ই হয়েছে। কারণ আমরা জানি যে এই
পাকিস্তানের নৌ সহযোগিতা চীনের সাথেও রয়েছে এবং
টার্কির সাথে এটি খুবই শক্তিশালী। এবং এই
এই পরিস্থিতিতেও, পাকিস্তানের পক্ষ থেকে যা বলা হচ্ছে
তাদের মধ্যে সামরিক ক্ষমতা দেখানো হয়েছে
তুরস্ক এবং চীনের মধ্যে সহযোগিতা খুবই গুরুত্বপূর্ণ
দেখতে শক্তিশালী। এবং তাদের পক্ষ থেকে
পাকিস্তান কর্তৃক সংগৃহীত প্রযুক্তি
হ্যাঁ, এটা দেখে মনে হচ্ছে বেশ ভালো।
পাকিস্তানের ব্যবস্থায় একরকমভাবে ফিট করা হয়েছে
এবং পাকিস্তানের একটা সুবিধা আছে
তাদের কারণে আপনি উল্লেখযোগ্য সুবিধা পাবেন
চলে গেছে। ঠিক আছে? এখন পরবর্তী জিনিস হল
অর্থাৎ, প্রধানমন্ত্রী মোদী ৩৭০ ধারা বাতিল করেছেন।
ভেঙে গেছে। ৩৫এ ভেঙে গেছে। ভারত কাশ্মীর
কে বলেছে যে কাশ্মীর ঠিক অন্য একটির মতো
প্রদেশ। আর আমরা যা আছি তা জাতিসংঘের কারণেই।
তারা জাতিসংঘের নিয়ম মানে না।
আমি একমত. কিন্তু এখন ডোনাল্ড ট্রাম্প প্রথম
যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করা হয়েছিল। ডোনাল্ড ট্রাম্পের আছে
এর পরেই তিনি বললেন যে
আমি ভারত ও পাকিস্তানের মাঝামাঝি।
কাশ্মীর সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করছি
আমি এটা করবো।
অনেক দিন পর কাশ্মীরকে সামনে আনা হচ্ছে।
ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে বাটারল ইস্যু
যেকোনো বড় আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক স্বীকৃত
শক্তিপ্রধান এবং প্রধান আন্তর্জাতিক শক্তির চাবিকাঠি
বিশ্বের বৃহত্তম শক্তির পক্ষে নয় বরং
POTUS, মুক্ত বিশ্বের নেতা, মাথা থেকে
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রধানমন্ত্রীর কাছে বা
রাজ্য বলা হয়। তাই আমি একটার কথা ভাবছি
হতাহতের সংখ্যা
পাহেলগামের এই দুঃসাহসিক কাজটি ঘটেছে
এটা কি মোদী করেছেন নাকি ভারতীয়রা করেছেন?
এটা সরকার করেছে।
মূলত ৩৭০ ধারা যা বাতিল করা হয়েছিল
কারণ এখন কাশ্মীরকে মাখনের সমস্যা হিসেবে বিবেচনা করা হয়
আমেরিকা থেকে আবার অনুমোদন নিন
যা আসলে ভারতের
এটি কূটনীতির ক্ষতি করবে এবং মনে হতে পারে
আমরা আগামী সময়ে এই বিষয়ে কথা বলব।
এর দায়ভার ভারত সরকারের উপর পড়তে পারে, যা খুবই
আগে কঠিন মনে হয়েছিল, হয়তো এখনও কঠিন।
এটা তাই হতে পারে এবং এটাও সম্ভব যে ভারত সরকার
কোন সংলাপ করো না কিন্তু কোন সংলাপ করো না
এর মানে হল যে এই সাধারণ ডিস্কেলগুলি হল
অনেক দিন পর আবারও এমনটা ঘটতে পারে এবং এই জিনিসটা
কেউই গ্যারান্টি দিতে পারে না যে শেষ দুটি
তিনটি রাউন্ড যা পাকিস্তান এবং ভারতের মধ্যে
ইতিমধ্যে, এমন কিছু ঘটনা ঘটেছে যেখানে ভারতের ক্ষতি হয়েছে
যদি হারতে হয় তাহলে পঞ্চম রাউন্ডে
আমাকে কি এটা তুলতে হবে নাকি? এটি আন্তর্জাতিক
প্রতিরক্ষা বিশেষজ্ঞরা বলছেন। এই, আমি
আমি বলছি না। ঠিক আছে স্যার। তাহলে এখন আরেকটি
এটি এমন একটি বিষয় যা আমেরিকা নিশ্চিত করেছে
ভারত সরকার তার সাথে কথা বলেছে
জন্য। আর একটা কথা মনে রেখো, যখনই
সরকার কখনও কোথাও সশস্ত্র বাহিনী পাঠায় না।
যদি সে কোনও সংঘর্ষে মার খায়, তাহলে সে অজনপ্রিয় হয়ে পড়ে
এটা ঘটে। এটা ভারত সরকারের দোষ।
মিথ্যা প্রচারণার উচ্চতা
একেবারে শীর্ষে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। মানুষ এটা আশা করে
আমাদের বলা হয়েছে যে হয়তো আমরা পাকিস্তানকে একটা সুযোগ দেবো
আধ ঘন্টার মধ্যে আমরা পৃথিবী থেকে এটি মুছে ফেলব।
যা ঘটেনি। এবং কিছুক্ষণ পর
সপ্তাহ এবং মাস এটি একটি প্রধান বিষয় যা
বেশিরভাগ ভারতীয়ই বুঝতে পারবেন যে
তাদের কেবল মিথ্যা বলা হয়নি, বরং
এটা ছিল চরম বোকামি এবং কেউই
যুদ্ধের কোলাহল, অথবা যেকোনো উগ্রবাদ, অথবা যেকোনো যুদ্ধ
ছিনতাই হওয়া উচিত ছিল না এবং মিডিয়া এবং
গোদি মিডিয়া এবং ভারত সরকার বিশেষ করে
নরেন্দ্র মোদীর বিজেপি সরকারের অধীনে বেতন
তাদের পক্ষ থেকে একটি কড়া মিথ্যা কথা
এটা বলা হয়েছিল এবং তারপর এর ফলাফল কী হয়েছিল
এটা কি বেরিয়ে আসে? প্রথম মানুষ সোশ্যাল মিডিয়ায় কথা বলে
এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ শুরু করবে।
ঠিক আছে? তখন বিরোধী দল খুবই দুর্বল ছিল
এখন সে একটি দুর্দান্ত সুযোগ পাবে
আমি তাদের বারবার বলবো যে তুমি একজন বড় মানুষ।
তোমাকে খুব মারধর করা হয়েছে এবং তুমি
তো এখন আমরা পাকিস্তানের সাথে কথা বলেছি, তাই এই
সবকিছুই হবে। ঠিক আছে? দ্বিতীয় বিষয়টি হলো এই
এটি দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব ফেলতে পারে
হয়। পাকিস্তান এবং চীন এটা মনে রাখবে
যা খুবই দৃঢ়ভাবে সমন্বিত।
তাদের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা, তাদের তথ্য
ভাগাভাগি এবং সবকিছুই খুব শক্তিশালী
এটি সমন্বিত। এবং সরাসরি চীন
তথ্য সংগ্রহ করা হয়েছে। এটা নিয়ে এসেছি
মনে হয় কোন সন্দেহ নেই যে সেই সামরিক বাহিনী
চীন ব্যাপকভাবে তথ্য সংগ্রহ করেছে
যা এই পুরো পরিস্থিতির সময় সংগ্রহ করা হয়েছে
এটা ভারত সম্পর্কে। এবং আমি ভাবি
কাগজে-কলমে ভারতের পরিস্থিতি বেশ ভালো।
সে শক্তিশালী ছিল। সবাই বুঝতে পেরেছিল যে পরিস্থিতি
এটা শক্তিশালী। দক্ষিণে ক্ষমতার ভারসাম্য
এশিয়ায় উপস্থিত। তাহলে সমস্যা হলো আমি
আমি বলব না যে সে পুরোপুরি ভেঙে পড়েছিল। কিন্তু
এটা স্পষ্ট যে সীমানা আবারও পরিবর্তিত হবে।
তাই না?. আমি কোন সীমানার কথা বলছি না।
রয়ে গেছে। আমি সেই সীমানার কথা বলছি।
এক পক্ষ অন্য পক্ষের কতটা বিরোধী?
সুবিধা নিতে পারে
হয়। আমার মনে হয় এটা পাকিস্তান এবং চীন থেকে এসেছে।
প্রতিটি পাশে একটি করে থাকতে পারে। পাকিস্তান এবং
ভারতের দিকেও হয়তো একটার মতো থাকতে পারে।
কিন্তু আমি মনে করি চীনের লিভারেজ এখন ভারতের কাছে উপলব্ধ
উপরে এটি অনেক বেশি বেড়েছে। যদি চীন
যেকোনো সময়ে নতুন কোনো দ্বন্দ্ব
যদি সে ভারতের সাথে কাজ করতে চায় তাহলে তার পরিস্থিতি
চীনকে ব্যাপকভাবে সমর্থন করা
এটা করবে। একটা জিনিস ইতিমধ্যেই আছে যে
চীন একটি খুব বড় সামরিক শক্তি
আর তার প্রযুক্তি এখন তার মুখ।
এটি প্রমাণ করছে যে তিনি এখন একজন ইউরোপীয়
এবং পশ্চিমা বিশ্বের অস্ত্র প্রযুক্তি
এটি সমান হয়ে এসেছে। বিশেষ করে PL15
ক্ষেপণাস্ত্রের পাশাপাশি J10C যা পাকিস্তান
এটি তার কাছে উপস্থিত, যার সাহায্যে তিনি এই কথাটি বলেছেন
বলা হয়েছিল যে রাফাল গুলি করে ভূপাতিত করা হয়েছে। তাহলে এই সব
এখন পরিস্থিতি সত্যিই ভালো হচ্ছে।
হয়েছে। আর আমি এটাকে কূটনৈতিক হিসেবে মনে করি
অসুবিধা, সামরিক অসুবিধা, ক
দুটি সামনের অংশ অথবা একটি সামনের অংশ শক্তিশালী
শক্তিশালী যুদ্ধ পরিস্থিতি ভারতকে এই পরিস্থিতিতে আসতে হবে
ভবিষ্যতের একটি মুখ থাকবে। এখন এমন পরিস্থিতিতে কী
মোদীর দেওয়া স্লোগান ছিল, আমার ৫৬ ইঞ্চি
এর একটি বুক আছে। আমি এক ফোঁটা জলও নই
দাও। আমরা পাকিস্তানকে একটা শিক্ষা দেব। আমরা এটা
আমরা এটা করব, আমরা ওটা করব। আমরা কিছু কথা বলিনি।
পাকিস্তান থেকে কারি। এখন, মোদীকে এর মধ্যে কোনটির মুখোমুখি হতে হবে?
আমাদের আর কত জিনিসের দিকে ফিরে যেতে হবে? কারণ
একটা কথা হলো, যদি কোন
যাই হোক না কেন, এটা সম্ভব ছিল যে সে
যদি সে সংঘাত আরও চালিয়ে যেতে পারত, তাহলে সে
অবশ্যই মোদী সরকার এটি অব্যাহত রাখত।
আর এটা একটা সাধারণ রেশনের ব্যাপার। যদি তুমি তাকে
যদি তুমি এটা ভেবে থাকো, যুদ্ধবিরতি যুদ্ধের কারণেই ঘটেছে
এটা করা কোনও বিকল্প ছিল না। পাকিস্তানের জন্য
এটা শুরু থেকেই ছিল না। ঠিক আছে? তুমি কি এটা বুঝতে পারছো না?
ওটা পাকিস্তানের জন্য ছিল। ভারতের জন্য
ছিল। তাহলে ভারতের জন্য কেন সেই বিকল্পটি চলে গেল?
হয়েছে? যদি তুমি নিজেকে এই প্রশ্নটি করো
তুমি এটা আরও ভালোভাবে জানতে পারবে। তাই
লাদাখ এলাকা বা উত্তরে চীনের হুমকি
কি বাড়বে? এটা অবশ্যই বাড়বে। কি
ভারতকে কি পিছিয়ে পড়তে হবে?
অবশ্যই পিছিয়ে থাকতে হবে। যদি
যদি পাকিস্তানের সাথে কোন বিরোধ হয় তাহলে এই জিনিসটি
মনে রাখবেন যে তৃতীয় পক্ষ হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
মধ্যস্থতাকারী সর্বদা আসতে পারেন।
কিন্তু চীনের ক্ষেত্রে, আপনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সেইভাবে দেখতে পারেন
তাকে মধ্যস্থতাকারীও বানাতে পারব না। যখনই চীন
ভারতে সে তোমার সাথে তার নিজের শর্তে আচরণ করবে।
কিন্তু সে এটা সামলে নেবে। এটাই বাস্তবতা। তারা
যেমন পাকিস্তান, সৌদি আরব বা আমেরিকা
আমি তোমার সাথে ডিল করতে চাই না।
এটা করবো। যদি আমেরিকা পাকিস্তানের কাছ থেকে তোমার কিছু চায়
যদি আমেরিকা তোমাকে কিছু ছাড় দিতে পারে
চীনের কাছ থেকে কোনও ছাড় পাওয়া যাবে না।
সৌদি আরব, চীন থেকে তুমি কোন ছাড় পাবে না
আমি এটা বুঝতে পারছি না কারণ চীন সম্পূর্ণরূপে একটি
ভিন্ন প্রাণী। তারপর দ্বিতীয় জিনিসটা আছে, চাইনিজরা
বিশেষজ্ঞ, চীনা কূটনীতিক, চীনা
চীনা পররাষ্ট্রমন্ত্রী শিজিং পিং এবং তার
চীনা সরকারের প্রতিটি কর্মকর্তার কাছ থেকে
তাদের বিশেষজ্ঞদের এক বিষয়ে
এই বিষয়টি বারবার জোর দেওয়া হয়েছিল।
চীন এবং পাকিস্তান আসলে কী?
আয়রন ক্ল্যাড ব্রাদার্স।
ঠিক আছে? তাহলে এই হলো পরিস্থিতির বিষয়বস্তু
মোদী বা
গোডি মিডিয়া দাবি করেছে। আমি দেখছি
ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে সংঘাতের ক্ষেত্রে
আমি কারো পক্ষে নই। আমি পাকিস্তান থেকে।
এবং ভারতের জনগণের পক্ষ এবং শান্তির পক্ষ
আমি। আমি বলি যে আমাদের একটিও পরমাণু নেই
বোমা থাকা উচিত নয়। উভয় দেশের
কাছে। আমাদের দুজনেরই আরামদায়ক থাকা উচিত। এক
মুদ্রা থাকতে হবে। একই রকম মানুষ আছে। সঠিক
হয়? আমাদের একে অপরের সাথে ভালোভাবে বসবাস করা উচিত।
এখানে কোন ধর্মীয় বিদ্বেষ নেই, কোন হিন্দু মুসলিম নেই।
এটা হওয়া উচিত নয়। ধর্মনিরপেক্ষ দেশগুলির অনুরূপ
আমাদের একই মুদ্রা থাকা উচিত। কিন্তু
সমস্যা হলো বাস্তবতা এর থেকে ভিন্ন।
তাই না?. আর আমার মনে হয় গত ২০ বছরে
ভারত ও পাকিস্তানের সাথে চীন
কোনও সংলাপ নেই
করেছিল। পাকিস্তানে ভারতীয় ক্রিকেট দল
যায় না
করছি। ঠিক আছে? এবং সর্বোপরি পাকিস্তানের কাছে
ক্ষতি করার চেষ্টা করা হয়েছে।
এখন, ভারত যদি চায়, তাহলে সেই ধারা অব্যাহত রাখতে পারে।
কিন্তু আমার মনে হয় না এটা কারো জন্য।
এটি অনুকূলও। বিশেষ করে ভারতের জন্যও
এটা অনুকূল নয়। সিন্ধ তাস মাহদে কো
সম্পর্ক ভাঙা বোকামি ছাড়া আর কিছুই নয়।
ঠিক আছে? এই উগ্রপন্থা, এই যুদ্ধযুদ্ধ,
আমাদের মধ্যে অতি শ্রেষ্ঠত্বের একটা ভুয়া অনুভূতি আছে।
হয়তো আমরা, হয়তো পাকিস্তান, এটা গাজা
যেন আমরা তাকে দ্রুত শেষ করে দেব। এই যা
সারা বিশেষ করে হিন্দুত্বের মধ্যেই বিদ্যমান
সে আসলে ভারতের জন্যই এটা করে।
এটা বিপজ্জনক এবং এই পুরো যুদ্ধটি মোদী শুরু করেছেন
হিস্টিরিয়া এবং এই যুদ্ধের জ্বর
ভারতের জনগণের জন্য সমস্যা তৈরি করা হয়েছে
এটাই মোদীর পতনের কারণ
কারণ মনে রাখবেন যে কিছু
অনেক দিন পর যখন সত্য বেরিয়ে আসতে শুরু করবে
এবং জনগণের সামনে বাস্তবতা তুলে ধরেছেন
এখনই কি দেবে মোদির ল্যাপডগ মিডিয়া এবং
মানুষ এখনও মোদীর কথা জানে না কিন্তু
এগিয়ে আসবে। যখন সে আসবে, তখন সে মোদীকে দেবে
এতে ক্ষতি হবে এবং বিজেপিরও ক্ষতি হবে।
এবং কিছু লোকের মতে, এটি হল
আগামী নির্বাচনে বিজেপির জেতা অসম্ভব।
বুঝেছি। কারণ যে জমি হারিয়ে গেছে
দেখা হবে। ভারতে এই প্রথমবার
পাকিস্তান এতটাই সংঘাতের মধ্যে রয়েছে যে
ভারত প্রযুক্তির যুদ্ধে চূড়ান্তভাবে এগিয়ে
বিশেষ করে বায়ু শ্রেষ্ঠত্ব যা সেরা
এতে প্রচুর প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে।
ভারত এত নির্ণায়কভাবে পরাজিত হয়েছে।
ঠিক আছে? অনেক অন্ধ ভক্ত এই জিনিসগুলি জানেন
আমি এটা মোটেও বুঝতে পারছি না কারণ তুমি একজন
বিকল্প মহাবিশ্বে বাস করুন। তুমি একজন ভক্ত।
বছরে বাস। ঠিক আছে? তুমি বোধির বছর।
আমি থাকি। তুমি এটা মোটেও পছন্দ করো না।
এতে সময় লাগবে। কিন্তু যদি একটু ধৈর্য থাকে
আমি এই বিষয়ে যা বলছি তা তোমাকে মনোযোগ দিয়ে শুনতে হবে।
অনুগ্রহ করে এই আন্তর্জাতিক বিষয়গুলি লক্ষ্য করুন এবং যাচাই করুন
মিডিয়ার সাথে এটা ঠিক আছে, এটা তোমার নিজস্ব কাজ।
করতে হবে কারণ আমি বুঝতে পারছি যে
যদি ইচ্ছাশক্তি থাকে, তাহলে সে সত্য বুঝতে পারবে।
আমি যতই বুঝি না কেন, যে বুঝতে পারবে না,
আমি এটা বুঝতে পারব না, তারপর তুমি
আমি আপনাকে একবার চ্যানেলটি আনসাবস্ক্রাইব করার জন্য অনুরোধ করছি।
গোডি মিডিয়া শুনতে সাবস্ক্রাইব করুন
আর অন্ধ ভক্তরা আমার সাথে ঠিক আছে।
আমি দর্শকসংখ্যা চাই না, তোমার এটা দেখা উচিত নয়।
ঠিক আছে, আমাদের বাকি বন্ধুদের জন্য এবং
তোমারও তো গোদি মিডিয়ার ভক্তদের জানা উচিত
আমিও তোমাকে শুভকামনা জানাবো।
শান্তির জন্য, পরিস্থিতি শান্তিপূর্ণ কিনা তা দেখুন।
এই দুটি দেশের এটি প্রয়োজন এবং এই দেশেরও এটি প্রয়োজন
অন্য ব্যক্তির শ্রেষ্ঠত্বের একটি মিথ্যা অনুভূতি আছে
দ্বিতীয়টি হল একটি পোকামাকড়। ঠিক আছে? এর মধ্যে
হিন্দুত্বের প্রতি ফ্যাসিবাদী মানসিকতা কোনটি?
পাকিস্তান যা নির্ধারণ করেছে এবং আমি
তার আগের ভিডিওতে, তাকে একটি শিশুর চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা গেছে
আমি সেখানেও সাক্ষাৎকারটি দেখিয়েছিলাম।
তুমি কি জানো এটা কতটা বিপজ্জনক এবং কোন উপায়ে?
যদি আপনার বাচ্চাদের খাওয়ানো হয়, তাহলে তারা
তুমি তোমার নিজস্ব উপায়ে এটি দেখতে পারো।
আপনি এটির শেষ স্ক্রিনে দেখতে পাবেন।
সেই ভিডিওটির ভিডিও থাম্বনেল যোগ করা হয়েছে
তুমি এটাতে ক্লিক করে ওখানে যেতে পারো।
দেখো, কেমন ঘৃণা
এটি ভারতে ছড়িয়ে পড়ছে। তাই
বন্ধুরা, দয়া করে নিজের খুব যত্ন নিও।
আশা করি তুমি আমার কথা থেকে অনেক কিছু পাবে।
তুমি নিশ্চয়ই জিনিসটা বুঝতে পেরেছো। যদি তোমার খারাপ কিছু থাকে
যদি তুমি কষ্ট পাও তাহলে ঠান্ডা মাথায় ভাবো এবং অবশ্যই মন্তব্য করো।
এটা করো। কমেন্ট বক্সে ভালোভাবে
তোমার মতামত ভেতরে রাখো। ঠিক আছে? তুমি ইলাফ
তুমি আমার সাথে এটা করতে পারো। অপব্যবহারও করতে পারে
যা গোডি মিডিয়া বারবার দিচ্ছে। আমি
গোডি মিডিয়াতে সময় দিচ্ছে। শেষ
মানুষ যখন সত্য বলে, তখন আমি বুঝতে পারি
যদি বলা হয়, তাহলে এত লোকের জবাবে
তুমি শুধু আমাকে গালি দিতে পারো আর কিছুই করতে পারো না।
করতে পারা। নিজের যত্ন নিও।
আদাব, সম্পূর্ণ ভিডিওটি দেখার জন্য আপনাকে ধন্যবাদ।
যাওয়ার আগে, লাইক, সাবস্ক্রাইব এবং শেয়ার করুন
অবশ্যই করো। এই চ্যানেলটি আপনাদের সহযোগিতায় তৈরি।
এটা কাজ করে। আরও সহায়তার জন্য আপনি Patreon-এ যোগ দিতে পারেন
অথবা আপনি বাই কফিও ব্যবহার করতে পারেন। ভিতরে
উভয়ের লিঙ্ক ভিডিওর বর্ণনায় রয়েছে।
হয়। তোমার সমর্থন আমাকে উৎসাহিত করে।
তোমার সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ.