आदाब दोस्तों, मैं हूं गालिब कमाल और आप
मुझे YouTube पर देख रहे हैं। दोस्तों,
पिछली वीडियो में मैंने आपको बताया था कि
अगली वीडियो में मैं यह डिस्कस करूंगा कि
मोदी गवर्नमेंट और नरेंद्र मोदी और ओवरऑल
इंडिया के लिए जो अभी हुआ है उसके
इफेक्ट्स क्या हो सकते हैं। मगर उससे पहले
मेरी तमाम हमारे हिंदुत्ववादी भाइयों से
रिक्वेस्ट है कि आप चैनल को अनसस्क
सब्सक्राइब करके चले जाएं। ठीक है? ताकि
आपका खून ना जले और आपको सच्चाई तंग ना
करे। तो मेरी आपसे हाथ जोड़ के रिक्वेस्ट
है प्लीज चैनल अनसस्क सब्सक्राइब करें और
चले जाएं। आप मुझे ना देखा करें ताकि आपका
खून ना जले और आपको टेंशन ना
हो। तो दोस्तों शुरू करते हैं वहां से
जहां से यह सिलसिला शुरू हुआ।
जहां इंडियन ऑक्यूपाइड कश्मीर के
अंदर पहलगाम के मुकाम पे 26 लोगों को दहशत
गर्दों ने मारा और उन बेगुनाह लोगों की
जान चली गई और इंतहाई
अफसोसनाक और काबिल मुजम्मत यह एक्ट था और
हर किस्म का टेररिज्म जो है वो इंसानियत
के खिलाफ एक जुर्म है और टेररिस्ट को सजा
मिलनी चाहिए और टेररिज्म रुकना चाहिए।
मगर इसके साथ ही बहुत सी और बातें भी शुरू
हो जाती हैं। क्योंकि टेररिस्ट पकड़ने के
लिए एक बात जरूरी होती है कि आप एक सीरियस
इन्वेस्टिगेशन करें। जिसकी विलिंगनेस हमें
मोदी सरकार की तरफ से बिल्कुल भी दिखाई
नहीं दी। मोदी सरकार ने वाकया होने के 5
मिनट के अंदर-अंदर ही पाकिस्तान पर इल्जाम
लगा दिया और ना सिर्फ यह 10 मिनट में या
15 मिनट में जैसा भी रिपोर्ट हुआ है
पाकिस्तान के अगेंस्ट एफआईआर भी काट दी गई
और इसके बाद अगली बातें शुरू हुई और
फेलियर आप इंटेलिजेंस फेलियर का लेवल
देखें कि इतना बड़ा था कि वो टेररिस्ट कभी
पकड़े ही नहीं गए।
और इल्जाम पाकिस्तान पर लगा दिया गया। जब
इल्जाम पाकिस्तान पर लगाया गया तो यह कहा
गया कि हम मिलिट्री ऑपरेशन करेंगे
पाकिस्तान की लैंड पे। मगर पाकिस्तान की
तरफ से ना सिर्फ इस बात पे एतेजाज किया
गया। साथ-साथ यह भी कहा गया कि हम
इन्वेस्टिगेशन के लिए विलिंग हैं। आप किसी
थर्ड पार्टी की न्यूट्रल इन्वेस्टिगेशन को
इनिशिएट करें और हम कोपरेट करेंगे। मगर
मोदी क्योंकि मोदी के लिए यह एक पॉलिटिकल
पॉइंट स्कोरिंग का एक पूरा मौका था। तो
नरेंद्र मोदी ने ऐसा करने के बजाय यही
बेहतर समझा कि एयरफोर्स को एक्टिवेट करके
पाकिस्तान के मुख्तलिफ इलाकों पे बॉर्डर
के पार सिविलियन पापुलेशंस पे पाकिस्तानी
सिटीज पे एयर स्ट्र्राइक्स कर दिए जाए। अब
यहां हम यह नहीं जानते कि इसके पीछे जो एक
फॉल्स सेंस ऑफ सुपीरियरिटी वाली सोच थी वो
कितनी डीप थी और यह कहां से आ रही थी।
क्या पिछले डेढ़ साल में होने वाले
इंटरनेशनल वाक्यात को देखते हुए कहीं इनको
ऐसा महसूस हो गया था कि हमें भी ऐसा करना
चाहिए जो कि एक खासी बेवकूफी की बात थी।
या फिर कोई और सोच थी। यह समझ रहे थे कि
यह कोई एस्केलेट करेगा ही नहीं। तो ये
सारी चीजें ऐसी थी जिनकी वजह से मोदी साहब
एक इनविटेबल की तरफ रन कर रहे थे और भागे
हुए जा रहे थे। ये रेस कर रहे थे एक
इनविटेबल रियलिटी की तरफ। मगर प्रॉब्लम यह
है कि हिंदुस्तान में उस रियलिटी को लोगों
की आंखों से इतना ओझल कर दिया गया था और
उनके कानों से इतना दूर ले जाया गया था और
उनको इतनी ज्यादा फिक्शन और बॉलीवुड
फेंटसीज बेची गई थी कि वो इस बात को से
टोटली ओब्लीवियस हो गए थे। वो ब्लाइंड हो
गए थे कि रियलिटी क्या है। ठीक है? और
मोदी जी ने काफी कंट्रीज से इंगेज किया और
उन्हें यह कहा कि पाकिस्तान ने अटैक किया
और तकरीबन तमाम ही इंटरनेशनल कम्युनिटी ने
ये डिमांड किया कि आप इन्वेस्टिगेट करें
और हम आपकी हेल्प करते हैं इन्वेस्टिगेट
करने में और आप एविडेंस दें। फिर मोदी
गवर्नमेंट ने दावा किया कि उन्होंने
डिप्लोमेट्स को पाकिस्तान के अगेंस्ट
एविडेंस दिखाया है नई दिल्ली में। मगर उन
डिप्लोमेट्स ने इंटरनेशनल मीडिया को यह
बताया कि इन्होंने हमें कोई एविडेंस नहीं
दिखाया। दे हैव टोटली फेल टू गिव एनी
काइंड ऑफ एविडेंस शोइंग द इनवॉल्वमेंट ऑफ
पाकिस्तान इन द पहलगाम टेरर इंसिडेंट। तो
यह नहीं हो पाया। ठीक है? अब क्या हुआ?
इसके बाद मोदी गवर्नमेंट ने इंडियन
एयरफोर्स और आर्मी को मिलिट्री को या
इंडियन इंडियन फर्सेस को इस बात के ऊपर
कायल करना शुरू किया कि भाई आप अटैक करें
पाकिस्तान पे। गो के जो इंटरनेशनल मीडिया
कहता है वो ये कहता है कि उनको ये कहा गया
कि ऐसा करना सही नहीं होगा। मगर एयर फोर्स
को फोर्स किया गया और आखिर पे एयरफोर्स ने
इंगेज किया पाकिस्तान को और मिसाइल
टारगेट्स को हिट किया अपने बॉर्डर से पीछे
रहते हुए रफाइल जेट्स के साथ और दूसरे
जेट्स के साथ जिसके दौरान जो इंगेजमेंट
हुई उसकी वजह से एक कंफर्म इंटरनेशनलली
फ्रेंच इंटेलिजेंस की तरफ से एक रिफाल जेट
का गिरना कंफर्म किया गया। दो रिफाल जेट्स
का गिरना अमेरिकन इंटेलिजेंट्स की तरफ से
कंफर्म किया गया। पाकिस्तान ने यह कहा कि
हमने तीन रिफॉल, एक एसयू 30, एक मिग 29 और
इसके अलावा एक कोई ड्रोन करके कोई
छह इंडिया के एयर एसेट्स को डिस्ट्रॉय
करने का दावा पाकिस्तान की तरफ से किया
गया। जो कि अभी मतलब कंफर्म होना बाकी है।
मगर हम ये जानते हैं कि अगले अगले चंद माह
में सब कुछ कंफर्म हो जाएगा। और अब एक और
बात है कि बहुत से हमारे जो
हिंदुस्तानी दोस्त हैं खासतौर पर अंधभक्त
वो इस बात को नहीं मानेंगे कि ऐसा
हुआ। मगर एक बड़ी ही सिंपल आपको बात बताता
हूं। जब अभिनंदन वाला मामला हुआ
था तो इन्होंने कहा था कि एक F16 गिराया
गया। अब पाकिस्तान का जो यूएस के साथ F16
का कॉन्ट्रैक्ट है ना अगर आप उसको गौर से
देखें उसकी कॉपी इंटरनेट से निकाल के
देखें या आप उस पे थोड़ी सी रिसर्च करें
तो यूएस के
मॉनिटर्स हर वक्त पाकिस्तान में बैठे होते
हैं जो कि उन एफ-16 को मॉनिटर करते हैं कि
वो पाकिस्तान कहीं इंडिया के खिलाफ तो
यूज़ नहीं कर रहा क्योंकि वो पाकिस्तान और
इंडिया के एग्रीमेंट का हिस्सा ही ही नहीं
है। और यूएस का तो यह हाल है कि यूएस तो
कुछ केसेस में उनके ऊपर सॉफ्ट लॉक्स भी
होते हैं कि उन्हें रिमोटली लॉक भी कर
देते हैं। अपने वेपन्स जो उन्होंने किसी
कंट्री को दिए होते हैं। अब हमें मुझे
नहीं पता कि पाकिस्तान के F16 के केस में
ऐसा है कि नहीं। मगर मेन जो मसला है कि
लॉकथित मार्टिन जो कि कंपनी F16 बनाती
है उसका इशू यह है कि वो यह ट्रैक भी कर
सकती है कि उसके एसेट सारे जो पाकिस्तान
में मौजूद है वो सलामत है कि नहीं। और
लॉकित मार्टिन ने इस बात का कुली तौर पर
इंकार किया था कि कोई भी F16 गिरा है या
इंडिया के खिलाफ यूज़ हुआ है। और उस टाइम
यह नहीं माने थे क्योंकि उस टाइम भी
पाकिस्तान ने JF7 थंडर यूज किए थे। अब
अगली बात यह है कि क्या फ्रेंच इंटेलिजेंस
भी इस बात के ऊपर इस तरह का रखती है? तो
यह बात अच्छे तरीके से सब जानते हैं कि
फ्रेंच इंटेलिजेंस और डिसोर्ट को बिल्कुल
पता होता है कि उनके एसेट्स किस हालत में
है क्योंकि वो उनको रिमोटली भी मॉनिटर
एटलीस्ट कर सकते हैं। और ट्रबल शूटिंग
पैकेज में यह इंक्लूड भी होता है कि वो
रिमोटली मॉनिटर कर सकते हैं। ठीक है? तो
ऐसा नहीं है कि वो नहीं देख सकते। तो
फ्रेंच इंटेलिजेंस ने कहा कि हमें एटलीस्ट
यह पता है कि एक तबाह हो गया और आगे कितने
हुए हैं वो अभी हम देख रहे हैं। जाहिर बात
है उन्होंने डिस से ही पूछा होगा। ठीक है?
तो यह वो तरीका है जिसके थ्रू एटलीस्ट वन
रफेल किल जो है वो साबित है। ठीक है? इससे
ज्यादा कितनी है वो नहीं पता क्योंकि
अमेरिका कहता है दो हैं। फ्रांस कहता है
एक है। ठीक है? और आने वाले कुछ अरसे में
पता लग जाएगा। और दूसरी बात है कि अगर आप
अपने ही
एयर चीफ और अपने ही मिलिट्री चीफ की प्रेस
कॉन्फ्रेंसेस को देखें तो जब उनसे सवाल
किया गया कि कितने गिरे हैं तो उन्होंने
यह इंकार नहीं किया कि राफेल नहीं गिरा।
उन्होंने ये कहा कि हम इसे किसी और वक्त
बताएंगे अभी क्योंकि हम इस सिचुएशन में
इंगेजमेंट की सिचुएशन में इसलिए अभी हम
नहीं बताएंगे। तो डेफिनेटली बाद में
इंडिया ये बता सकता है कि कितने गिरे। ठीक
है? क्योंकि ये पाकिस्तान की साइड तो गिरा
नहीं है। इसलिए कंफर्म नहीं हो पाएगा कि
कितना गिरा। तो ये एक फर्स्ट था आज से
पहले कभी भी राफेल जो है वो नहीं गिरा।
किसी भी कॉम्बैट सिचुएशन में उसे बहुत ही
जबरदस्त प्लेन फाइटर जेट माना जाता है।
डीप स्ट्र्राइक्स के लिए यह एनिमी टाइटरी
में यूज़ होता है और दुनिया के बहुत
बड़े-बड़े कंट्रीज इसको बड़े लंबे अरसे से
यूज़ करते हैं ये। अब क्या कॉम्बिनेशन
रहा? कैसे पाकिस्तान ने उसको गिराया? क्या
इंडियन एयरफोर्स से कोई गलती हुई? ये हम
नहीं जानते। मगर आने वाले वक्त में यह पता
चल जाएगा। ठीक है जी। तो इंडियन एयरफोर्स
ने जब इंगेज किया तो ये जो लॉसेस हैं यह
हजम करना इंडियन एयरफोर्स के लिए या
इंडियन हुकूमत के लिए इवन के नरेंद्र मोदी
के एक पॉलिटिकल स्ट्रांग मैन वाली शख्सियत
के लिए भी ये नामुमकिन सा है इसको हैंडल
करना।
तो अब जो एक्सपर्ट्स हैं वो ये कह रहे हैं
जो इंटरनेशनल एक्सपर्ट्स हैं पाकिस्तानी
नहीं इंटरनेशनल आप राइटर्स पे चले जाए
एफपीएल पे चले जाए टेलीग्राफ ने लिखा है
न्यूयॉर्क टाइम्स लिख रहा है ठीक है सब के
सब लिख रहे हैं बीबीसी बता रहा
है जो स्ट्रेटजी है वो ये है कि इसके बाद
इंडिया ने जो पाकिस्तान की तरफ ड्रोन
बैराजेज भेजने शुरू किए और जो एस्कलेशंस
की वो सारी की सारी इस में थी कि किसी
तरीके से हम पाकिस्तान को कुछ ऐसा मेजर
लॉस दें कि हम भी लोगों को बताएं कि हमने
मार दिया तो उसकी वजह से क्या हो
के हमारी फेस सेविंग हो जाए। मगर ऐसा हो
नहीं पा रहा था। तो फिर जिस रात पाकिस्तान
ने अटैक किया
सुबह उस रात में पाकिस्तान में तीन
एयरबसेस को ब्रह्मोस मिसाइल से हिट किया
गया था। जिसमें नूर खान एयरबेस और दूसरी
दो और एयरबसेस शामिल है। तो जब ऐसा हुआ अब
आप अगर रावलपिंडी से जो लोग वाकिफ नहीं है
उनको नहीं पता चलेगा। नूर खान एयरबेस जिस
जगह पे है वो बेसिकली जीएचक्यू के से कुछ
ज्यादा दूर नहीं है जो मेजर मिलिट्री
कंटोनमेंट है और वो सारा वो उस वो एरिया
का हिस्सा है। और जब आपने वहां पे हिट
किया तो डेफिनेटली पाकिस्तान के लिए यह
बात बर्दाश्त करना नामुमकिन था। उससे पहले
जो सीएनएन है वो रिपोर्ट कर रहा है कि
पाकिस्तानी इस बात के इंतजार में थे कि
डिप्लोमेसी अपना काम कर ले और किसी तरीके
से ये बात रुक जाए और इसका इजहार पूरे
तरीके से क्योंकि पाकिस्तान का आईएसपीआर
पाकिस्तान के होम मिनिस्टर पाकिस्तान के
डिफेंस मिनिस्टर पाकिस्तान के जो प्राइम
मिनिस्टर हैं वो खुद जर्नलिस्ट एट लार्ज
सब के सब ये बात कर रहे थे कि ठीक है यार
इन्होंने अटैक किया हमने जवाब दे दिया इस
बात को यहां पे खत्म करते हैं। मगर
क्योंकि इंडिया का नुकसान ज्यादा हो गया
था, अब उनके लिए फेस सेविंग मुश्किल हो गई
थी। और यह एग्जैक्टली इनकी अपनी गलती थी
मोदी गवर्नमेंट की। यह किसी और की नहीं
थी। तो अब यह फंस गए थे और जब यह फंसे तो
उस उसकी वजह से फिर क्या हुआ कि इन्होंने
और एडवेंचरिज्म शुरू कर दिया। और जब
इन्होंने नूर खान आई थिंक कि नूर खान
एयरबेस वाला जो अटैक है ना वो इट वुड हैव
हिट पाकिस्तानी मिलिट्री और पाकिस्तान की
गवर्नमेंट को उसने हार्ड हिट किया होगा
क्योंकि वो सारा बहुत सेंसिटिव एरिया है
और मैं उस एरिया से वाकिफ हूं क्योंकि मैं
तो इस्लामाबाद पिंडी में सारी जिंदगी रहा
हूं मुझे पता है अच्छे तरीके से तो फिर जो
प्रॉब्लम है पाकिस्तान के लिए फिर
पाकिस्तान ने सोचा कि इनफ इज इनफ चलो अब
करते हैं तो फिर उन्होंने भी अलफता मजाइल
चला दिए इन्होंने बहुत कुछ और किया और
काफी टारगेट्स को इन्होंने डीप प्रिंसाइड
इंडिया हिट किया जिसमें S400 की कुछ
बैटरीज को तबाह करना भी शामिल है। जो ये
भी इंटरनेशनल मीडिया कंफर्म कर रहा है। ये
कोई पाकिस्तानी मीडिया नहीं कह रहा। मैं
जितनी भी बातें कर रहा हूं ना मैं हर उस
बात को तब मानता हूं जब इंटरनेशनल मीडिया
भी अपने सोर्सेस से राइटर्स आईएफपी,
बीबीसी, सीएनए, अलजजीरा वगैरह कोई कंफर्म
कर दे। उससे पहले मैं पाकिस्तान की बात को
नहीं मानता क्योंकि मैं समझता हूं कि वहां
से भी झूठ बोला जाता है। तो जो बातें
कंफर्म हो रही है सिर्फ उन्हीं को मानने
की बात है। तो अब ये मोदी गवर्नमेंट की एक
सीरियस मिसकैलकुलेशन थी कि इसके रिपरकशंस
कहां तक हो सकते हैं। इस बात से ये समझ
आता है कि मोदी गवर्नमेंट में जो लोग
गवर्नमेंट चलाते हैं, वह भी इंडिया की
डिफेंस नीड्स को और इंडिया की डिफेंस
लिमिटेशंस को पूरे तरीके से नहीं समझते।
इसका मतलब क्या है? कि यह ना सिर्फ
एक्सट्रीमिज्म को सपोर्ट करते हैं। यह
इनकॉपीटेंट भी
हैं। तो यह इंडिया के लोगों को बेसिकली यह
सवाल पूछना
फिर जितने भी इनके लॉसेस हैं जो सारी
बातें ऑन ग्राउंड हो रही थी और जो सब
जगहों पे जो ये नाकाम हो रहे हैं उसको
फुलफिल करने या उस गैप को फिल करने के लिए
यह गोदी मीडिया के झूठे प्रोपेगेंडा का
काम लेते हैं। और गोदी मीडिया का झूठा
प्रोपेगेंडा अर्नभ गोस्वामी गौरव आरिया
जनरल बक्शी इंडिया टुडे टाइम्स पता नहीं
कौन सा ये सारे के सारे Zee न्यूज़ जितने
भी गोदी मीडिया के चैनल्स हैं उन्होंने इस
कदर मिसइफेशन फैलाई इस कदर मिसइफेशन फैलाई
कि वो तो बेसिकली पाकिस्तान में कराची भी
फतह कर चुके थे वो लाहौर की सीपोर्ट भी
तबाह कर चुके थे वो इस्लामाबाद भी तबाह कर
चुके थे वो कोटा पे जो है वो बलोचों का
कब्जा हो गया था इतनी फॉल्स इंफॉर्मेशन
फैलाई। इतनी फॉल्स इन वो बेसिकली ना सिर्फ
मज़ाहका खेज या जोक थी बल्कि इंतहाई
शर्मनाक या शेमफुल थी। इसकी वजह से इंडियन
मीडिया का मजाक इंटरनेशनल लेवल पर उड़ रहा
है और इंडियन गवर्नमेंट का भी उड़ रहा है।
दिस लुक्स रियली रियली बैड ऑन इंडिया के
इस तरह की रिपोर्टिंग कैसे की जा सकती है।
तो फर्स्ट प्रोपेगेंडा जो है आई थिंक कि
उसने इंडियन इमेज को इतने बुरे तरीके से
हिट किया है कि इस टाइम बेसिकली लोग हंस
रहे हैं।
और पाकिस्तान में जो इतनी जो भी बातें हो
रही थी उन पर लोग सिर्फ हंस ही रहे हैं।
लोग मीम्स बना रहे हैं। इंडियन मीडिया,
गौरव आर्या, अर्नभ गोस्वामी एंड नरेंद्र
मोदी और अमित शाह देमसेल्व्स मीम्स और
जोक्स बन गए हैं। और ये अक्रॉस द बॉर्डर
से आने वाले मीम्स से जो हालत हो रही है
वो तो आप भी इंडिया में अगर आप बैठे हैं
तो आप देख ही रहे होंगे कि क्या हो रहा
है। ठीक है जी। तो इंटरनेशनल
मीडिया जो है वो कंफर्म कर रहा था कि क्या
हो रहा है और क्या नहीं हुआ। इस दौरान में
यह भी रिपोर्ट हुआ के कश्मीर में कंट्रोल
लाइन के पार पाकिस्तान ने कुछ चौकियों पे
भी कब्जा कर रखा है। ये टेरिटरी के अंदर
घुस चुके हैं। अब जब सीज फायर हुआ तो उसके
बाद भी सीज फायर की वायलेशंस दोनों तरफ से
होती रही और कुछ एक्सपर्ट्स के ख्याल में
जो मेन इशू था कि क्यों क्रॉस बॉर्डर
फायरिंग सीज फायर के बाद भी होती रही।
क्योंकि जो पाकिस्तान ने आगे बढ़ के कुछ
चौकियों पर कब्जा किया था इंडियन उसे वापस
लेना चाहते थे। अभी हमें कोई रिपोर्ट नहीं
है कि वापस ली गई या नील नहीं ली गई। मगर
आज की जो लेटेस्ट न्यूज़ है उसके मुताबिक
एटलीस्ट हम यह जानते हैं कि अब दोनों साइड
से सीज फायर होल्ड कर रहा है। मगर यह तो
थी वो सारी बातें जो पास्ट में हुई है। ये
एक छोटा सा ओवरव्यू था। अगर आप ज्यादा
गोदी मीडिया देख रहे हैं तो आपको इससे
बिल्कुल भी इत्तेफाक नहीं होगा। और वैसे
भी गोदी मीडिया को इंटरनेशनल मीडिया और
गोदी मीडिया को सुनने वालों को इंटरनेशनल
मीडिया से सख्त नफरत होती है क्योंकि वो
उन्हें गोदी वर्ष या भक्त वर्ष से निकाल
के रियल वर्ल्ड में लेके आते हैं। ठीक है?
क्योंकि वो एक अल्टरनेट डायमेंशन है
जिसमें सिर्फ अगर बंदे का दिमाग ज्यादा
ट्विस्ट हो गोदी मीडिया की प्रोपेगेंडा को
सुनसुन के तो तभी वो पहुंच जाता है। ठीक
है? ठीक है? वरना वो वापस दुनिया असली में
आ जाता है। तो इसलिए जब उनको सुनाया जाए
ना तो उनको उसकी आवाज बहुत भयानक लगती है।
और मैंने वैसे भी गोदी मीडिया और
अंधभक्तों से कहा है कि आप चैनल छोड़ के
चले जाएं प्लीज ना देखा करें। क्यों अपना
खून जलाते हैं। ठीक है? कोई जरूरत नहीं
है। आपकी जिंदगी में बहुत सुकून रहेगा अगर
आप मुझे नहीं देखेंगे। ठीक है? तो अच्छी
बात है। तो अब मसला यह है कि यहां से बात
आगे कहां जाएगी। इंडिया के लिए काफी बड़े
चैलेंजेस इसकी वजह से पैदा हो रही हैं।
पहली बात तो यह है कि इंटरनेशनल मीडिया ने
सिर्फ यही कंफर्म नहीं किया। सीएनएन और
दूसरे मीडिया आउटलेट्स ने ये भी कंफर्म
किया कि अमेरिकन सोर्सेस से उन्हें ये पता
लगा है के इंडियन गवर्नमेंट ने जब
पाकिस्तान ने मैसिव ब्राज ऑफ मिज़ल्स और जो
डीप स्ट्र्राइक्स किए थे इंडिया के अंदर
उसको देखा उसकी डेवस्टेशन को तो उसके बाद
ये अमेरिका की तरफ भागे यार हमारा सीज
फायर करा दो। ठीक है? ठीक है? मगर जाहिर
बात है गोदी मीडिया तो यही कह रहा है कि
पाकिस्तान ने कहा कि सीज फायर करा दो। फिर
दूसरी बात है कि S400 सिस्टम जिसको इंडिया
समझता था जो कि इंडिया के लेयर डिफेंस
सिस्टम का हिस्सा था। वो टोटली तौर पे
नाकाम रहा। पाकिस्तान के जितने मिसाइल्स
गिरते रहे वो सारे टारगेट्स को हिट करते
रहे। और पाकिस्तानी एयरफोर्स अंदर भी गई
जो कि 1965 के बाद कह रहे हैं कि पहली बार
हुआ है कि इंडियन एयरफोर्स पाकिस्तानी
एयरफोर्स ने इंडियन एयर स्पेस को
प्रॉपर्ली इनफिल्ट्रेट किया।
और उसकी वजह यह थी कि सबसे पहले
ही S400 की जो बैटरीज लगी हुई थी उन
एरियाज में जहां पर पाकिस्तान अटैक करने
का इरादा रखता था उनको तबाह किया गया। फिर
इसके साथ-साथ पाकिस्तान का यह भी क्लेम है
कि वो कमांड सेंटर्स जो कि
बीएएलए की एक्टिविटीज को फैसिलिटेट करते
थे इंडिया से उनको भी तबाह किया
गया। अब ये बातें भी आने वाले वक्त में
सारी सामने आ जाएंगी। ठीक है? और पता चल
जाएगा। मगर बात अब यहां से कहां जाएगी?
पहली तो बात यह है कि इंडिया ने यह कहा कि
हम इंडस वाटर ट्रीटी को सब कर रहे हैं। अब
इस मामले में एक बहुत बड़ी नाकामी इंडिया
को फेस करनी पड़ रही है। क्योंकि अगर
डायलॉग के टेबल पे बैठेंगे तो जाहिर बात
है कि वो होगी बात और इवन के इंडियन
एक्सपर्ट्स कह रहे हैं कि ये इन द लॉन्ग
रन होल्ड नहीं कर सकता। ये इंडस वाटर
ट्रीटी को मानना ही पड़ेगा। अब जब इंडिया
डायलॉग के टेबल पर जाएगा जैसा कि जा रहा
है तो पाकिस्तान को डेफिनेटली एक अपर हैंड
तो होगा। दूसरी बात यह है कि अगर इंडिया
किसी पॉइंट पर भी नहीं मानता बातों को तो
अगर कोई भी आर्म्ड कॉन्फ्लिक्ट रिजल्ट
करता है तो एयर सुपीरियरिटी वाला सिलसिला
हमें फिर पता है और मसला ये है कि एक चीज
नजर आ रही है कि पाकिस्तान ने पिछली एक
डेकड के अंदर अपनी एयरफोर्स को अच्छे
तरीके से मॉडर्नाइज किया है। और अब इस
टाइम इंडिया के लिए यह भी सोचने का मुकाम
है कि पाकिस्तान ने मिलिट्री के अंदर
आर्मी में या नेवी में क्या एडवांसमेंट्स
की होंगी। क्योंकि हम यह जानते हैं कि
पाकिस्तान का नेवल कोऑपरेशन भी चाइना और
टर्की के साथ काफी स्ट्रांग है। और इस
सिचुएशन में भी पाकिस्तान की तरफ से जो
मिलिट्री कैपेबिलिटीज दिखाई गई हैं उनमें
टर्की और चाइना का जो कॉपरेशन है वो बहुत
स्ट्रांग दिखाई दे रहा है। और उनकी तरफ से
जो पाकिस्तान ने टेक्नोलॉजीस प्रोक्योर की
हैं वो दिखाई दे रहा है कि काफी अच्छे
तरीके से पाकिस्तान के सिस्टम में फिट हुई
है और पाकिस्तान को एक एडवांटेज
सिग्निफिकेंट एडवांटेज उनकी वजह से मिल
गया है। ठीक है? अब इससे अगली जो बात है
वो यह है कि प्राइम मिनिस्टर मोदी ने 370
को तोड़ा। 35A को तोड़ दिया। इंडिया कश्मीर
को कहा कि कश्मीर इज़ जस्ट लाइक अनदर
प्रोविंस। और हम जो है वो यूएन की जो हमने
यूएन की जो रूल्स हैं उनको नहीं
मानते। मगर अब डोनल्ड ट्रंप ने सबसे पहले
सीज फायर का ऐलान किया। डॉनल्ड ट्रंप ने
इसके बाद ही साथ में ही यह बोल दिया कि
मैं इंडिया और पाकिस्तान के दरमियान
कश्मीर इशू को सॉल्व करवाने की कोशिश
करूंगा।
यह बहुत लंबे अरसे बाद कश्मीर को एज ए
बटरल इशू बिटवीन इंडिया एंड पाकिस्तान
एकनॉलेज किया गया है किसी मेजर इंटरनेशनल
पावर और मेजर इंटरनेशनल पावर के हेड की
तरफ से बल्कि दुनिया की सबसे बड़ी पावर के
हेड की तरफ से फ्री वर्ल्ड का लीडर पोटस
को या प्राइम मिनिस्टर ऑफ द यूनाइटेड
स्टेट्स को कहा जाता है। तो आई थिंक के एक
कैजुअलिटी जो
के इस एडवेंचरिज्म की हुई है जो पहलगाम के
बाद मोदी की तरफ से किया गया है या इंडियन
गवर्नमेंट की तरफ से किया गया है वो
बेसिकली आर्टिकल 370 जो तोड़ा गया था वो
है क्योंकि अब कश्मीर को एक बटरल इशू की
तरफ से अमेरिका से दोबारा से अप्रूवल मिल
गया है जो के असल में इंडिया की
डिप्लोमेसी को हर्ट करेगा और ऐसा लग सकता
है कि आने वाले वक्त में इस पे बात करनी
पड़ जाए इंडियन गवर्नमेंट को जो कि खासा
मुश्किल लगता था पहले अभी भी शायद मुश्किल
ही हो और हो सकता है कि इंडियन गवर्नमेंट
कोई डायलॉग ना करे मगर कोई डायलॉग ना करने
का मतलब यह होगा कि ये आम डेस्कलेशन कुछ
अरसे बाद दोबारा से हो सकती है और इस बात
की गारंटी कोई नहीं दे सकता कि पिछले दो
से तीन राउंड्स जो पाकिस्तान और इंडिया के
दरमियान हुए हैं जिनमें इंडिया को नुकसान
उठाना पड़ा है तो पांचव राउंड में नुकसान
उठाना पड़ेगा या नहीं? यह इंटरनेशनल
डिफेंस एक्सपर्ट्स कह रहे हैं। यह मैं
नहीं कह रहा हूं। ठीक है जी। तो अब एक और
भी बात है के अमेरिका ने कंफर्म कर दिया
कि इंडियन गवर्नमेंट ने बात की है उसके
लिए। और एक बात याद रखें कि जब भी कोई
गवर्नमेंट कभी भी कहीं किसी आर्म्ड
कॉन्फ्लिक्ट में मार खाती है तो अनपॉपुलर
होती है। इंडियन गवर्नमेंट का कसूर यह है
कि फॉल्स प्रोपेगेंडा की जो हाइट है उसे
बहुत ऊपर ले जाया गया। लोगों को ये उम्मीद
दिलाई गई है कि शायद पाकिस्तान को तो हम
विद इन हाफ एन आवर दुनिया से मिटा देंगे
जो कि नहीं हुआ। और कुछ अरसे बाद विद इन
वीक्स और मंथ्स यह बात एक मेजर जो
मेजॉरिटी ऑफ इंडियंस है वो समझ जाएंगे कि
उनसे ना सिर्फ झूठ बोला गया था बल्कि जो
किया गया वो एक अटर स्टुपिडिटी थी और कोई
वॉर शोर या कोई जिंगोइज़्म या कोई वॉर
मगरिंग नहीं होनी चाहिए थी और मीडिया और
गोदी मीडिया और इंडियन गवर्नमेंट खासतौर
पे अंडर नरेंद्र मोदी बीजेपी की गवर्नमेंट
की तरफ से उनके साथ सख्त किस्म का झूठ
बोला गया और फिर इसका रिजल्ट रिजल्ट क्या
निकलता है? पहले लोग सोशल मीडिया पे बातें
करना शुरू करेंगे खिलाफ।
ठीक है? फिर अपोजिशन जो कमजोर थी बहुत
उसको अब बहुत जबरदस्त मौका मिलेगा कि वो
बार-बार इनको ये बताएंगे कि आप तो बड़े
बुरे तरीके से आप मार खा गए हैं और आपने
तो अब बात की है पाकिस्तान के साथ तो ये
सारा कुछ होगा। ठीक है? दूसरी बात यह है
कि इसका एक लॉन्ग टर्म इफेक्ट भी हो सकता
है। यह बात याद रखेंगे पाकिस्तान और चाइना
जो है ना बड़े स्ट्रांगली इंटीग्रेटेड है।
उनके डिफेंस सिस्टम, उनकी इंफॉर्मेशनेशन
शेयरिंग और सारा कुछ ये बड़ा स्ट्रांगली
इंटीग्रेटेड है। और चाइना ने डायरेक्टली
डाटा कलेक्ट किया है। इस बात के ऊपर आई
थिंक देयर इज़ नो डाउट ऑन दैट कि मिलिट्री
डाटा चाइना ने जबरदस्त तरीके से कलेक्ट
किया है जो इस सारी सिचुएशन के दौरान गैदर
हुआ है इंडिया के बारे में। और आई थिंक के
जो ऑन पेपर इंडिया की सिचुएशन काफी
स्ट्रांग थी। सब समझते थे कि सिचुएशन
स्ट्रांग है। एक बैलेंस ऑफ पावर साउथ
एशिया में मौजूद है। तो मसला ये है कि मैं
ये नहीं कहूंगा वो एंटायरली टूट गया। मगर
जाहिर बात है कि फिर बाउंड्रीज शिफ्ट होती
है ना। मैं कोई बॉर्डर्स की बात नहीं कर
रहा। मैं उस बाउंड्री की बात कर रहा हूं
कि कहां तक एक पार्टी दूसरी पार्टी का
लेवरेज ले सकती
है। आई थिंक के ये पाकिस्तान और चाइना की
तरफ तो शायद एक जितनी ही हो। पाकिस्तान और
इंडिया की तरफ तो शायद एक जितनी ही हो।
मगर आई थिंक कि चाइना का लेवरेज अब इंडिया
के ऊपर बहुत ज्यादा बढ़ गया है। अगर चाइना
किसी पॉइंट पे कोई न्यू कोई क्फ्लिक्ट
करना चाहे इंडिया के साथ तो उसकी सिचुएशन
बड़ी ही जबरदस्त तरीके से चाइना को फेवर
करेगी। एक तो पहले पहले ही बात है कि
चाइना तो एक बहुत बड़ी मिलिट्री पावर है
और उसकी टेक्नोलॉजी जो है वो अब उसका मुंह
बोलता सबूत है कि वो अब इस टाइम यूरोपियन
और वेस्टर्न वर्ल्ड की वेपन्स टेक्नोलॉजी
के बराबर आ गई है। खासतौर पे पीएल15
मिसाइल्स और साथ ही J10 सी जो पाकिस्तान
के पास मौजूद है जिसको यूज़ करके ये कहा
गया कि राफेल को गिराया गया। तो ये सारी
चीजें अभी बड़े अच्छे तरीके से सामने आ
रही हैं। और आई थिंक के एक डिप्लोमेटिक
डिसएडवांटेज, एक मिलिट्री डिसएडवांटेज, एक
टू फ्रंट या वन फ्रंट स्ट्रांग
रीइंफोर्स्ड वॉर सिचुएशन इंडिया को इन द
फ्यूचर फेस होगी। अब ऐसी सूरत में क्या
मोदी ने जो नारा लगाया था कि मेरा 56 इंच
का सीना है। मैं एक बूंद भी पानी नहीं
दूंगा। पाकिस्तान को मजा चखाएंगे। हम यह
करेंगे, हम वो करेंगे। हमने कोई बात नहीं
करनी पाकिस्तान से। अब मोदी को इनमें से
कितनी बातों पर वापस जाना पड़ेगा? क्योंकि
एक बात तो यह है कि अगर मोदी के लिए किसी
भी सूरत यह पॉसिबल होता कि वो इस
कॉन्फ्लिक्ट को आगे जारी रख सकता तो वो
डेफिनेटली मोदी गवर्नमेंट इसको जारी रखती।
और एक सिंपल सी रैशन बात है। अगर आप उसको
सोचें तो सीजफायर हुआ इसलिए है कि जंग
करना ऑप्शन नहीं था। पाकिस्तान के लिए
शुरू से नहीं था। ठीक है? यह मत आप समझें
कि पाकिस्तान के लिए था। इंडिया के लिए
था। तो इंडिया के लिए वो ऑप्शन क्यों खत्म
हुआ? यह अगर आप खुद से सवाल करेंगे तो
आपको अच्छे तरीके से पता चल जाएगा। तो
लद्दाख एरिया या नॉर्थ में चाइना का थ्रेट
क्या बढ़ेगा? डेफिनेटली बढ़ेगा। क्या
इंडिया को बैकफुट पे होना पड़ेगा?
डेफिनेटली बैकफुट पे होना पड़ेगा। अगर
पाकिस्तान से कॉन्फ्लिक्ट हो तो यह बात
याद रखें कि यूएस एज अ थर्ड पार्टी
मीडिएटर हमेशा आ सकता है।
मगर चाइना के मामले में आप यूएस को उस तरह
से मीडिएटर बना भी नहीं सकते। चाइना जब भी
आपसे डील करेगा इंडिया से वो अपनी टर्म्स
पर डील करेगा। यह रियलिटी है। वो
पाकिस्तान की तरह सऊदी अरब या अमेरिका के
कहने पे आपके साथ डील नहीं
करेगा। अगर अमेरिका आपको पाकिस्तान से कुछ
कंसेशन दिला सकता है तो अमेरिका आपको
चाइना से कोई कंसेशन नहीं दिला सकता।
सऊदी अरेबिया आपको चाइना से कोई कंसेशन
नहीं दिला सकता क्योंकि चाइना इज टोटली अ
डिफरेंट एनिमल। फिर दूसरी बात है चाइनीस
एक्सपर्ट्स, चाइनीस डिप्लोमेट्स, चाइनी
चाइनीस फॉरेन मिनिस्टर शीजिंग पिंग और हर
चाइनीस गवर्नमेंट के हर ऑफिशियल की तरफ से
उनके एक्सपर्ट्स की तरफ से एक बात के ऊपर
बार-बार जबरदस्त तरीके से जोर दिया गया।
वो क्या है कि चाइना एंड पाकिस्तान आर
आयरन क्लड ब्रदर्स।
ठीक है? तो यह वो चीज है जो कि सिचुएशन
को उस तरह नहीं बनाती जिस तरह से मोदी या
गोदी मीडिया क्लेम करता है। देखिए मैं
इंडिया और पाकिस्तान के क्फ्लिक्ट में
किसी की साइड नहीं हूं। मैं पाकिस्तान की
और इंडिया के आवाम की साइड और अमन की साइड
हूं। मैं कहता हूं कि हमारे पास एक भी एटम
बम नहीं होना चाहिए। दोनों मुल्कों के
पास। हम दोनों को आराम से रहना चाहिए। एक
करेंसी होनी चाहिए। एक जैसे लोग हैं। ठीक
है? अच्छे तरीके से आपस में रहना चाहिए।
कोई मजहबी नफरत, कोई हिंदू मुसलमान यह
नहीं होना चाहिए। सेकुलर कंट्रीज सिमिलर
करेंसी एक जैसे होने चाहिए हम लोग। मगर
प्रॉब्लम ये है कि रियलिटी इससे डिफरेंट
है ना। और आई थिंक कि पिछले 20 साल में जो
चाइना ने इंडिया ने पाकिस्तान के साथ
डायलॉग नहीं
किया। पाकिस्तान में इंडियन क्रिकेट टीम
नहीं जाती
रही। ठीक है? और हर तरह से पाकिस्तान को
नुकसान पहुंचाने की कोशिश की जाती रही है।
अब वो सिलसिला इंडिया चाहे तो चला तो सकता
है मगर आई डोंट थिंक सो कि ये किसी के लिए
भी फेवरेबल है। स्पेशली इंडिया के लिए भी
फेवरेबल नहीं है। सिंध तास माहदे को
तोड़ना एक बेवकूफी से ज्यादा कुछ नहीं है।
ठीक है? ये जिंगोइज़्म ये वॉर मगरिंग ये
फेक सेंस ऑफ़ सुपर सुपीरियरिटी के हम तो
शायद हम तो शायद पाकिस्तान तो गाजा है गजा
की तरह उसको फटाफट खत्म कर देंगे। ये जो
सारा खासतौर पे हिंदुत्व के अंदर एक्सिस्ट
करता है ये असल में इंडिया के लिए खुद
डेंजरस है और मोदी ने ये सारा जो वॉर
हिस्टीरिया और ये जो एक जंगो जदल का बुखार
हिंदुस्तानी आवाम को चढ़ाया है प्रॉब्लम
ये है कि ये मोदी के डाउनफॉल की वजह है
खुद में क्योंकि यह बात याद रखिएगा कि कुछ
अरसे बाद जब हकायक सामने आने शुरू होंगे
और ऑन ग्राउंड रियलिटी लोगों को दिखाई
देगी जो कि अभी मोदी का गोदी मीडिया और
मोदी अभी तक लोग उससे ओब्लिवियस हैं मगर
आएगी सामने। जब वो आएगी तो मोदी को वो
हर्ट करेगी और वो बीजेपी को भी हर्ट करेगी
और कुछ लोगों के ख्याल के मुताबिक यह बात
नामुमकिन है कि अगला इलेक्शन बीजेपी जीत
पाए। क्योंकि जो ग्राउंड लॉस्ट हुआ है वो
दिखाई देगा। यह पहली बार है इंडिया
पाकिस्तान कॉन्फ्लिक्ट में कि इतना
डिसाइसिवली इंडिया टेक्नोलॉजी की वॉर में
स्पेशली एयर सुपीरियरिटी जो है ना सबसे
ज्यादा टेक्नोलॉजी उसमें यूज़ होती है।
इंडिया को इतनी डिसाइसिवली डिफीट हुई है।
ठीक है? बहुत से अंधभक्तों को ये बातें
बिल्कुल समझ नहीं आनी क्योंकि आप एक
अल्टरनेट यूनिवर्स में रहते हैं। आप भक्त
वर्ष में रहते हैं। ठीक है? आप बोधी वर्ष
में रहते हैं। आपको ये बिल्कुल अच्छी नहीं
लगेंगी। मगर अगर आप में थोड़ा सा सब्र हो
मेरी बातों को जरूर गौर से सुने आप इन पर
गौर करें और इनको वेरीफाई करें इंटरनेशनल
मीडिया से खुद ठीक है ये काम आपका अपना है
करने का क्योंकि मैं समझता हूं जिसमें
विलिंगनेस होगी उसे सच्चाई समझ आ जाएगी
जिसमें नहीं होगी उसे मैं जितना भी समझा
लूं उसमें समझ नहीं आएगी और फिर आपसे
विनती है एक बार कि चैनल को अनसस्क
सब्सक्राइब कर लें गोदी मीडिया को सुनने
वाले और अंधभक्त ठीक है मुझे आपकी
व्यूअरशिप नहीं चाहिए आप नहीं देखा करें
ठीक है तो बाकी की हमारे दोस्तों को और
आपको भी इवन के गोदी मीडिया के भक्तों को
भी मैं आप सबसे कहूंगा ऑल द बेस्ट आपको
अमन के लिए देखें सिचुएशन को अमन होना
चाहिए इन दो मुल्कों में और ये एक का
दूसरे पे फॉल्स सेंस ऑफ़ सुपीरियरिटी के
दूसरा तो कीड़ा मकोड़ा है। ठीक है? का ये
जो फास्टिस्ट माइंडसेट है हिंदुत्व की तरफ
से जो पाकिस्तान ने सेट किया और मैंने
अपनी पिछली वीडियो में जो एक बच्चे का
इंटरव्यू दिखाया था उसमें मैंने दिखाया भी
है आपको ये कितना खतरनाक है और किस तरह से
आपके बच्चों को फीड किया जा रहा है तो वो
आप देख सकते हैं अपने तौर पे आपको वो
दिखाई देगा ये इसकी एंड स्क्रीन में मैंने
उस वीडियो की वीडियो का थंबनेल डाला हुआ
है उस पे आप क्लिक करके जाएं और उसको जरूर
देखें और देखें कि किस तरह से नफरत
हिंदुस्तान में फैलाई जा रही है। तो
दोस्तों अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा।
उम्मीद है आपको मेरी बातों से बहुत सी
बातों की समझ आई होगी। अगर आपको कुछ बुरी
लगी है तो ठंडे दिमाग से सोचे जरूर कमेंट
करें। एक अच्छे तरीके से कमेंट बॉक्स के
अंदर अपने अपनी राय रखें। ठीक है? आप इलाफ
मुझसे कर सकते हैं। गालियां भी दे सकते
हैं जो कि गोदी मीडिया देता रहता है। मुझे
गोदी मीडिया के वक्त देते रहते हैं। एंड
आई कैन अंडरस्टैंड के जब लोगों को सच
बताया जाए तो उसके जवाब में बहुत से लोग
सिर्फ गाली दे सकते हैं और कुछ नहीं कर
सकते। अपना ख्याल रखिएगा।
आदाब मुकम्मल वीडियो देखने का शुक्रिया।
जाने से पहले लाइक, सब्सक्राइब और शेयर
जरूर करें। यह चैनल आप लोगों की सपोर्ट से
चलता है। आप मजीद सपोर्ट के लिए पेट्रऑन
या बाई कॉफी भी इस्तेमाल कर सकते हैं। इन
दोनों का लिंक वीडियो की डिस्क्रिप्शन में
है। आपकी सपोर्ट मेरा हौसला बढ़ाती है।
आपकी सपोर्ट का शुक्रिया।