
ভিডিওটি যদি ভালো লাগে, তাহলে অবশ্যই লাইক ও শেয়ার করে ছড়িয়ে দিন আরও বেশি মানুষের কাছে। আর আমাদের পাশে থাকার জন্য ছোট্ট একটা কাজ করে ফেলুন—চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করুন এবং নোটিফিকেশন বেলটি চালু করে রাখুন যেন নতুন ভিডিও মিস না হয়।

আসসালামু আলাইকুম, সবাইকে (আন্তরিক শুভেচ্ছা) [সবাইকে স্বাগত]। (আমি আর জেড রাসেল)। [আমি আর জেড রাসেল, আপনাদের প্রিয় প্ল্যাটফর্মে ফিরে এসেছি আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা নিয়ে]।


বন্ধুরা, আজকের ভিডিওটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ হতে যাচ্ছে, কারণ আমরা তিনটি বড় খবর নিয়ে আলোচনা ও পর্যালোচনা করব।
প্রথমত, যখন ভারতীয় পররাষ্ট্রসচিব বিক্রম মিস্রির কাছে, পাকিস্তান কাছে ভারতীয় যুদ্ধবিমান ধ্বংসের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হয়। তিনি কী বলেছেন তা জানব।

দ্বিতীয়ত, পাকিস্তানের কাছে ভারতীয় যুদ্ধবিমান ভূপাতিত হওয়ার ঘটনায় মার্কিন ও ফরাসি কর্মকর্তারা কী বলছে, সেটাও আলোচনা করব। এবং বন্ধুদের, মার্কিন কর্মকর্তারাও উদ্বিগ্ন হচ্ছেন যে চীনা যুদ্ধ অস্ত্র পশ্চিমা যুদ্ধ অস্ত্রকেও ছাড়িয়ে যাচ্ছে।

তৃতীয়ত, ভারতও দাবি করছে যে তারা রাজস্থানে পাকিস্তানের F-16s ভূপাতিত করেছে এবং এক জন পাইলটকে বন্দী করেছে। এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, ভারত-পাকিস্তান সংঘাত নিয়ে মার্কিন উপ-রাষ্ট্রপতি কী বলছেন? এই ভিডিওটি অত্যন্ত আকর্ষণীয় হতে চলেছে।

বন্ধুরা, আমি যা কিছু বলবো, তার পক্ষে প্রমাণ তুলে ধরব। যদি মনে করেন আমার কথা সঠিক নয়, তাহলে, ভিডিওর কমেন্টে, ফেসবুকে বা ইনস্টাগ্রামে প্রমাণসহ আমাকে ডিএম করতে পারেন। আমি অবশ্যই আমার ভুল সংশোধন করব। বন্ধুরা, অনেকেই ভিডিওগুলো দেখেন কিন্তু সাবস্ক্রাইব না করেই চলে জান। দয়া করে সাবস্ক্রাইব করতে ভুলবেন না।

আমি প্রতিরক্ষা এবং ভূ-রাজনীতি নিয়ে নিরপেক্ষ এবং তথ্যভিত্তিক ভিডিও তৈরি করি। আমি আমার কনটেন্ট সমর্থন করার জন্য সংবাদ প্রবন্ধ প্রমাণ হিসেবে উপস্থাপন করি। তাই দয়া করে সাবস্ক্রাইব এবং ভিডিওটি লাইক ও কমেন্ট করুন।

পাকিস্তানে ভারতের দ্বিতীয় হামলা, যা ছিল -একটি ড্রোন হামলা, তার ৭২ ঘণ্টারও বেশি সময় পেরিয়ে গেছে।

গতদিন যখন আমি একটি ভিডিও তৈরি করছিলাম, আমি উল্লেখ করেছিলাম যে পাকিস্তান দাবি করেছিল যে তারা ভারতের থেকে আসা ২৯টি ইসরায়েলের তৈরি হেরোপ লয়টারিং মুনিশন intercepte করেছে। এবং তারা প্রমাণ হিসেবে ভিজ্যুয়াল প্রমাণও দিয়েছে। এরপর ভারতীয় কর্মকর্তারা, অর্থাৎ ভারতীয় সরকার এবং সামরিক নেতৃত্ব, এই দাবি মেনে নিচ্ছিল না।

তবে, আজ ভারতীয় পররাষ্ট্রসচিব বিক্রম মিস্রি নিশ্চিত করেছেন যে, ভারত পাকিস্তানে ড্রোন হামলা করেছে, কারণ পাকিস্তান আগেই ভারতের পাঞ্জাবে ড্রোন আক্রমণ চালিয়েছিল। তার মতে, এটি ছিল একটি প্রতিশোধমূলক (retaliate) আক্রমণ। তবে, পাকিস্তানি কর্মকর্তারা এই বক্তব্য প্রত্যাখ্যান করেছে।

বন্ধুরা, এই চলমান ভারত-পাকিস্তান সংঘাতে প্রকৃত খবর পাওয়া অত্যন্ত কঠিন। সাধারণত, কোনো ঘটনার পর প্রকৃত তথ্য বেরিয়ে আসতে প্রায় ১২ ঘণ্টা সময় লাগে এবং এর জন্য অনেক রিসার্চের প্রয়োজন। এখন ভারত দাবি করছে যে, তারা ভারতের পাঞ্জাবে- পাকিস্তানি ড্রোন ধংশ করেছে। কিন্তু এখন পর্যন্ত এমন কোনো প্রমাণ পাইনি। কোনো ড্রোনের অংশ, কোনো ভিজ্যুয়াল, কিছুই প্রকাশ করেনি। যদি কারো কাছে কোনো প্রমাণ থাকে, দয়া করে আমাকে ভিডিওর কমেন্টে, ফেসবুকে বা ইনস্টাগ্রামে প্রমাণসহ ডিএম করুন।

এখন চলুন ভারতীয় পররাষ্ট্রসচিবের প্রেস কনফারেন্স নিয়ে কথা বলি। প্রেস কনফারেন্স চলাকালীন একজন সাংবাদিক তাকে প্রশ্ন করেন, “পাকিস্তান দাবি করছে যে তারা পাঁচটি ভারতীয় যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করেছে। এ বিষয়ে আপনার প্রতিক্রিয়া বা মতামত কী? পাকিস্তান কি আসলেই পাঁচটি ভারতীয় জেট ধ্বংস করেছে, না করেনি? অনুগ্রহ করে হ্যাঁ বা না-তে উত্তর দিন”।

বিক্রম মিস্রি জবাবে বলেন, এই বিষয়ে আপাতত কোনো মন্তব্য করা হবে না। তিনি বলেন, ভারতের যুদ্ধবিমান ভূপাতিত হয়েছে কি না, সে বিষয়ে সঠিক সময়ে উত্তর দেওয়া হবে।
আপনারা নিজেই তার বক্তব্য শুনে নিতে পারেন, তিনি ঠিক কী বলেছেন।

তাই বন্ধুরা, ভারতীয় পররাষ্ট্রসচিবের এই বক্তব্য থেকে এটা স্পষ্ট যে তিনি মিথ্যা বলতে চান না। কারণ, যদি ভারতীয় যুদ্ধবিমান ভূপাতিত না হতো, তাহলে তিনি সরাসরি বলে দিতেন। তার এই নীরবতা ইঙ্গিত দেয় যে সত্যিই জেটগুলো ভূপাতিত হয়েছে। দেখুন, কোনো দেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী বা পররাষ্ট্রসচিব খোলাখুলি মিথ্যা বলতে পারেন না। কারণ এ ধরনের কর্মকর্তারা জাতিসংঘে তাদের দেশকে প্রতিনিধিত্ব (রিপ্রজেন্ট) করে।

তাই, আমি বিশ্বাস করি আমার ভারতীয় বন্ধুরা এখন তাদের প্রমাণ পেয়ে গেছেন যে যুদ্ধবিমান সত্যিই ভূপাতিত হয়েছে।

এখন আসি দ্বিতীয় সংবাদের দিকে, যা এসেছে বিবিসির একটি প্রতিবেদনে —একটি সংস্থা যাকে অনেক সময় ভারতপন্থী হিসেবেও বিবেচনা করা হয়। তারা রিপোর্ট করেছে যে, তারা একটি রাফাল যুদ্ধবিমানের ধ্বংসাবশেষের প্রমাণ পেয়েছে।

BBC Verify-এর মতে, একটি ক্লিপ তারা জিওলোকেট করেছে ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ভাটিন্ডা শহরের কাছে একটি মাঠে, যেখানে সৈন্যদের একটি ভূপাতিত যুদ্ধবিমানের ধ্বংসাবশেষ সংগ্রহ করতে দেখা গেছে, এবং বিশেষজ্ঞদের মতে সেটি একটি জেটের ধ্বংসাবশেষ।

আমরা একই স্থানে রাতের বেলায় ধারণ করা আরও দুটি ক্লিপ শনাক্ত করেছি। একটিতে মাঠে ধ্বংসাবশেষ দেখা যায়, আরেকটিতে আকাশে একটি প্রজেক্টাইলে আগুন ধরে যায় এবং পরে খোলা মাঠে আগুন জ্বলতে দেখা যায়।

জাস্টিন ক্রম্প, যিনি একজন প্রাক্তন ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা এবং বর্তমানে রিস্ক ইন্টেলিজেন্স প্রতিষ্ঠান Cubilene (কিউব্‌লিন) পরিচালনা করছেন, তিনি BBC Verify-কে বলেছেন যে ধ্বংসাবশেষটি ফরাসি তৈরি একটি আকাশ-থেকে-আকাশে ক্ষেপণাস্ত্রের, যা Mirage (মিরাজ) 2000 এবং Rafale – উভয় যুদ্ধবিমানেই ব্যবহৃত হয়, এবং এ দুটিই ভারতীয় বিমানবাহিনীর পরিচালনাধীন।

সোশ্যাল মিডিয়ায় ঘুরে বেড়ানো আরেকটি ছবিতে দেখা গেছে একটি টেইল ফিন, যেখানে BS001 এবং Rafale লেখা রয়েছে। গুগলের Reverse Image Search করে দেখা গেছে এই ছবিটি কোনো পুরনো ঘটনার নয়। এটি নতুন এবং আসল বলেই মনে হচ্ছে।

বন্ধুরা, একটা বিষয় মনে রাখবেন— আজকের দিনে মানুষ যতই মিথ্যা বলুক না কেন, সত্য খুঁজে বের করাও এখন অনেক সহজ। আপনি এখন ছবি যাচাই করে দেখতে পারেন সেগুলো আসল নাকি ভুয়া।

আর BBC যে ধ্বংসাবশেষ যাচাই করেছে, সেটি ভারতের পাঞ্জাবের ভাটিন্ডা এলাকায়। 

রয়টার্স বলছে, জম্মু ও কাশ্মীরে তিনটি যুদ্ধবিমান ভূপাতিত হয়েছে।

এই ঘটনার পর, ফরাসি গোয়েন্দা কর্মকর্তারা CNN-কে দেয়া এক সাক্ষাৎকার প্রকাশ করে, একটি রাফাল যুদ্ধবিমান পাকিস্তানের দ্বারা ধংস করা হয়েছে — এ বিষয়ে নিশ্চিত তথ্য রয়েছে। যদিও পাকিস্তানের দাবি অনুযায়ী তিনটি যুদ্ধবিমান ভূপাতিত হয়েছে কিনা, তা নিয়ে এখনো তদন্ত চলছে, আপনি বিস্তারিত জানতে মূল প্রতিবেদন পড়তে পারেন।

নিউইয়র্ক টাইমস জানিয়েছে যে, ভারতীয় বিমানবাহিনী বড় রকমের ক্ষতির মুখোমুখি হয়েছে। এছাড়াও, রয়টার্স-কে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে মার্কিন সামরিক কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে, চীন নির্মিত যুদ্ধবিমান দ্বারা দুটি ভারতীয় যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করা হয়েছে — এটি নিশ্চিত।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই ঘটনার ওপর খুব সতর্কতার সাথে নজর রাখছে, বিশেষ করে এই ঘটনায় চীনা প্রযুক্তি পশ্চিমা প্রযুক্তির চেয়ে কার্যকরী প্রমাণিত হচ্ছে।

এখানে মার্কিন কর্মকর্তাদের একটি উদ্ধৃতি তুলে ধরা হলো।

চীনা যুদ্ধবিমানের পারফরম্যান্স যদি একটি শীর্ষস্থানীয় পশ্চিমা যুদ্ধবিমানের বিপরীতে বেশি কার্যকর হয়ে তাহলে তা ওয়াশিংটন গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করে। যা এখন ওয়াশিংটনে করা হচ্ছে, যাতে বোঝা যায় সম্ভাব্য তাইওয়ান সংঘর্ষ বা বৃহত্তর ইন্দো-প্যাসিফিক অঞ্চলে সংঘাতে বেইজিং কীভাবে পারফর্ম করতে পারে।

একজন মার্কিন কর্মকর্তা, যিনি নাম প্রকাশ না করার শর্তে কথা বলেছেন, তিনি বলেন যে, পাকিস্তান চীনের তৈরি J-10 যুদ্ধবিমান ব্যবহার করে ভারতের যুদ্ধবিমান লক্ষ্য করে আকাশ-থেকে-আকাশে ক্ষেপণাস্ত্র ছুড়েছে এবং কমপক্ষে দুটি ভারতীয় জেট ভূপাতিত করেছে — এ বিষয়ে তাদের পূর্ণ আস্থা আছে।

অন্য এক কর্মকর্তা যোগ করেন, যেসব ভারতীয় জেট ভূপাতিত করা হয়েছে, তার মধ্যে একটি ফরাসি নির্মিত রাফাল যুদ্ধবিমান। উভয় কর্মকর্তা নিশ্চিত করেছেন যে, এই ঘটনার সময় পাকিস্তান যুক্তরাষ্ট্র থেকে পাওয়া লোহীদ মার্টিনের তৈরি F-16 যুদ্ধবিমান ব্যবহার করেনি।

এদিকে, ভারত দাবি করছে যে তারা একটি পাকিস্তানি F-16 যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করেছে এবং সেই বিমানের পাইলটকে আটক করেছে।

একটা বিষয় মাথায় রাখতে হবে— পাকিস্তানকে তার নিজের ভূখণ্ডের বাইরে বা সন্ত্রাসী হামলার বাইরে F-16 ব্যবহারের অনুমতি নেই। যখন পাকিস্তান এই F-16 যুদ্ধবিমানগুলো কিনেছিল, তখনই এই সীমাবদ্ধতাগুলো যুক্তরাষ্ট্র ও পাকিস্তানের মধ্যে হওয়া চুক্তির অংশ। ওই চুক্তি অনুযায়ী, পাকিস্তান শুধুমাত্র নিজের আকাশসীমার মধ্যেই F-16 পরিচালনা করতে পারবে।

তাই এই দাবি যে, একটি পাকিস্তানি F-16 ভারতের ভূখণ্ডে, বিশেষ করে রাজস্থানে, ভূপাতিত করেছে— সেটা গভীরভাবে বিশ্লেষণ করলে ঠিক মেলে না। এটা খুবই অগ্রহনযোগ্য এবং সম্ভবত ভুল দাবি।

বন্ধুরা, এটাই ছিল আজকের বিশ্লেষণ। কমেন্টে অবশ্যই আপনাদের মতামত জানাবেন, কারণ আজকের এই সোশ্যাল মিডিয়ার যুগে প্রমাণ, ছবি বা ভিডিও ভাইরাল হতে খুব বেশি সময় লাগে না।

যদি ভারত সত্যিই একটি পাকিস্তানি F-16 বিমান ও এর পাইলটকে বন্দি করে থাকে, তাহলে সেই পাইলটকে বিশ্ববাসীর সামনে প্রমাণ হিসেবে উপস্থাপন করা উচিত।

যাই হোক, এর সঙ্গে জড়িত আসল ঘটনা খুব শিগগিরই প্রকাশ পাবে। একইভাবে, যদি পাকিস্তান জম্মু ও কাশ্মীরে ড্রোন হামলা করে থাকে, তাহলে তার প্রমাণও সময় মতো সামনে আসবে।

এই ছিল আজকের আপডেট। অনুগ্রহ করে সাবস্ক্রাইব করুন এবং ভিডিওটি লাইক ও শেয়ার করুন।

∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙

But let's keep one thing in mind. Pakistan is not allowed to use its F-16s outside of its own territory. This restriction is part of the agreement between Pakistan and the United States when the F-16s were sold. According to that deal, Pakistan can only operate F-16s within its own airspace. So the claim that a Pakistani F-16 was shot down inside Indian territory, specifically in Rajasthan, does not hold up under scrutiny. It's highly unlikely and probably incorrect. Friends, that was the analysis. Make sure to share your thoughts in the comments because friends, in today's era of social media, it doesn't take long for proof, visuals or evidence to come out. If India has truly captured the pilot of a Pakistani F-16, then they should present him to the world as proof. Anyway, the real developments related to this will surface soon. Similarly, if Pakistan has actually carried out drone attacks in Jammu and Kashmir, then evidence of that will also come to light in due time. That's all for today's update. Please subscribe and like this video.