হ্যালো বন্ধুরা, আমি গালিব কামাল আর তোমরা
ইউটিউবে আমাকে দেখছি। বন্ধুরা, আজ
এই ভিডিওটি আমি বানাতে যাচ্ছি,
প্রথমে, এই বিষয়ে লোকেদের বলুন
হিন্দু জিহাদিদের উদ্দেশ্যে কি আমি তোমাকে একটা বিশেষ বার্তা দেবো নাকি
আমি হিন্দুত্ববাদীদের বলতে চাই যে
এই ভিডিওটি আপনার পছন্দ হবে না।
তাহলে তুমি এখন যেতে পারো আর আমি তোমাকে ছেড়ে যাব না।
আমি মানুষের জন্য ভিডিও বানাই।
আমি অনেক মন্তব্য দেখতে পাচ্ছি যেগুলো বলে
ওহ জি, তুমি যা বললে আমি খুব হতাশ।
নাকি আমরা ভেবেছিলাম তুমি ঠিক ছিলে? ভাই
বলো তো, কোন দিন আমি তোমাদের বলেছিলাম?
জন্য ভিডিও তৈরি করেছেন। আমি কখনো তোমার হব না।
আমি এর জন্য ভিডিও তৈরি করিনি এবং আমিও করিনি
তুমি কি কখনও মানুষের কাছ থেকে প্রশংসা পাওয়ার চেষ্টা করেছ?
হয়। ঠিক আছে? তুমি আমার ৫ বছরের বাচ্চার সাথে দেখা করতে যাও।
ভিডিওগুলো দেখুন। আমার প্রথম প্রবাহে
আমার প্রথম লাইভ স্ট্রিমগুলির মধ্যে একটি
হিন্দুত্ববাদীদের প্রতি আমার মনোভাব খুবই কঠোর।
একটা তর্ক হয়েছিল। ঠিক আছে? তাই আমি কখনো তোমার কথা ভাবিনি।
মানুষকে খুশি করার চেষ্টা করিনি। আমি
সবসময় পাকিস্তানকে ঠিক করতে চেয়েছি।
আমি এর জন্য ভিডিও বানাতাম। কিন্তু জুড়ে
সীমান্ত থেকেও মানুষ আসতে থাকে কারণ তাদের ভাষা ছিল এক
আমরা কথা বলি। তাহলে এটা এখানে এবং যদি তুমি
আমার চ্যানেলটা আমার পছন্দ না। আমি হাজার হাজার
আমি আগেও বেশ কয়েকবার বলেছি। আমার কথা শোনার জন্য
তোমার এটার দরকার নেই। যেটাতে নেই
সেটা পাকিস্তানি হোক বা ভারতীয়,
আমি এখানে নেই বন্ধু, আমি তোমাকে জোর করে
ফোন না। তুমি যেতে পারো। আপনি আনসাবস্ক্রাইব করেছেন
সাবস্ক্রাইব করুন, আর চলে যাবেন। আমি কেউ
পরোয়া করো না। ঠিক আছে? তাই এখানে
ওরা সবাই ঘুরে বেড়াচ্ছে। আর যদি তাদের কাছে আমার
এটা স্পষ্ট যে তুমি ভিডিওগুলো পছন্দ করো না।
এটা আসে কারণ সত্য তিক্ত। যদি ইসলামিক হয়
যদি জিহাদিদের কথা না শোনা যায়, তাহলে হিন্দুরা
জিহাদিদের কাছ থেকেও এটা শোনা যায় না। ঠিক আছে?
তাই তুমিও যেতে পারো। শোনেনি
দেখুন আনসাবস্ক্রাইব করুন এগিয়ে যান
যাও। ঠিক আছে? সঠিক। তোমার মতামত আমার দরকার।
আমি চিন্তিত নই এবং কখনও চেষ্টাও করিনি।
কারণ ধর্মীয় অজ্ঞতা অথবা ধর্মের নামে যা করা হয়
কিন্তু ঘৃণা ছড়িয়ে পড়ে। তুমি এতে পিছিয়ে আছো।
ওখানে না। ঠিক আছে? তুমি ইতিমধ্যেই দুর্দান্ত। এটা তাই
আমরা এটা দেখতে পাচ্ছি। তাই দয়া করে আপনি
মানুষের কাছে আমার অনুরোধ, তোমরা যাও।
চ্যানেল ছেড়ে চলে যাও। আমার কোন দরকার নেই।
এটা তোমার এবং আমি চাই না তুমি আমাকে বলো।
দেখুন। ঠিক আছে? তাহলে এটা তোমার ইচ্ছা। তুমি যাও
তুমি পারবে এবং বাকি মন্তব্যগুলিতে তুমি যত খুশি লিখেছ
বলার মতো কিছু আছে, তোমরা সবাই এটা করতে থাকো।
হয়। কোন সমস্যা নেই। তাহলে কথা হলো যে
জি ইন্ডিয়া থেকে আমরা যা দেখি
আমি যা পেয়েছি তা পাকিস্তান থেকেও একই।
মাজিতে এটা দেখা গেছে। এটা দেখতে এরকম।
এটা যেন পাকিস্তানের অবস্থান উল্টে গেছে যে
আমি সেই পথেই গিয়েছিলাম এবং ভারতের পরিস্থিতি
এই মুহূর্তে পাকিস্তানের আগ্রাসন ঠিক আছে।
আর যত নাটক আর অজ্ঞতা আসে ভারতীয় মিডিয়া থেকে,
আমরা ভারত সরকারের কাছ থেকে দেখতে পাই
এটা ঘটছে। আমাদের সেই রেশনগুলো বলতে দুঃখ হচ্ছে
ভারতীয় ভাইয়েরা যারা এই জিনিসগুলি বোঝেন।
আমি সত্যিই দুঃখের সাথে জানাচ্ছি যে আপনি একজন
হিন্দুরা পাকিস্তান হয়ে গেছে। আমরা বলতাম
যেগুলো হতে চলেছে কিন্তু ইতিমধ্যেই হয়ে গেছে। কেন?
একটা কথা হলো পাকিস্তানে
বেসামরিক জনগোষ্ঠীর উপর আক্রমণ করা হয়েছিল।
যদিও পাকিস্তান একটি খোলা প্রস্তাব দিয়েছিল যে
তোমার উচিত ইউএনএস থেকে তদন্ত করানো। তুমি
যেকোনো বন্ধুত্বপূর্ণ দেশ যা উভয়ের বন্ধু
দেশ আছে, সেখানে ফোন করে জিজ্ঞাসা করো।
আপনার তদন্ত সম্পন্ন করুন এবং আমরা আপনাকে সাহায্য করব।
তদন্তে সহযোগিতা ও সহায়তা করবে।
করো। আর পাকিস্তান ভারতকে এটা বলেছে
আমাদের বোঝানোর চেষ্টা করেছে যে আমরা জড়িত নই।
হয়। অতীত যাই হোক না কেন, এটা স্পষ্ট
প্রতিটি জিনিসকে তার নিজস্ব আলোতে দেখা উচিত
আমাদের সময়ের আলোকে এটি দেখতে হবে এবং
এই মুহূর্তে আমাদের দেখতে হবে কী ঘটেছিল। তাই
এটি ছিল পাকিস্তানের পক্ষ থেকে একটি প্রস্তাব। প্রধানমন্ত্রী
থেকে একটি প্রস্তাব ছিল। পররাষ্ট্র দপ্তর থেকে
একটা প্রস্তাব ছিল। কিন্তু ভারত কী করল? যতজন
কূটনৈতিক সম্পর্ক যাই হোক না কেন,
টাইলস বাঁচানো যেত।
পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত এবং
দূতাবাসের কর্মীদের বরখাস্ত করা হয়েছিল এবং
কূটনৈতিক সম্পর্ক এবং গোপন পথ সম্পূর্ণরূপে
এটি অনেক দিন বন্ধ ছিল।
গত ১৫ বছর ধরে, পাকিস্তান এবং
ভারতের যেকোনো ধরণের সংলাপ করা উচিত
এটা অসম্ভব। তুমি তখন কী করেছিলে?
পাকিস্তানের বিভিন্ন শহরে আক্রমণ করেছে
আর সে এমনভাবে আক্রমণও করেছিল যে তার পাশ থেকে পেছন দিকে
তুমি আক্রমণ চালিয়েছো আর তোমার মন্ত্রী
তিনি বলছেন যে এটি উত্তেজনাপূর্ণ নয়।
আরে ভাই, এটা কেমন অ-উচ্চতা মানে তুমি?
তুমি নিজেই ভাবো যে তুমি তোমার ঘরের সীমানার মধ্যেই থাকো।
যদি কেউ তোমার ঘরের ভেতর থেকে তোমাকে গুলি করে
যদি সে তোমাকে মারে তাহলে তুমি কি ভাববে?
কোনও বৃদ্ধি নেই এবং এটি কোনও অপরাধও নয়।
দেখুন, দেশের সীমানার কোন অর্থ নেই।
হয়। যদি ঐ সীমানার অর্থ নষ্ট হয়ে যায়
যদি সে চলে যায় তাহলে সমস্যা হবে সে যাই হোক না কেন
করতে পারা। তাই এই সময়ে সবচেয়ে বড় সমস্যা হল
এখন কী এমন উত্তেজনাকর পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে এবং
এটি উত্তেজনা পরিস্থিতি প্রশমিত করার একটি উপায়।
কোন সুযোগ আছে বলে মনে হচ্ছে না কারণ প্রথমে
পাকিস্তান আক্রমণ করা হয়েছিল এবং আজ রাতে
আবার পাকিস্তানের রাতে
ড্রোন পাঠানো হয়েছিল এবং বেশিরভাগই গুলি করে ভূপাতিত করা হয়েছিল।
কিন্তু তারা কিছু ক্ষতিও করেছে
এটা ঘটেছে। তাহলে এখন সমস্যা হল যখন
যদি পাকিস্তান প্রতিশোধ নেয় তাহলে সমস্যা হবে।
আমরা তাকে একপাশে ধরে চিৎকার করে বলবো যে ওহ স্যার, আপনি আমাকে মেরে ফেলেছেন।
তো ভাই, এই জিনিসটা আর এভাবে চলে না।
না। আমরা ভাবছিলাম, ঠিক আছে ভাই।
তারা আক্রমণ করেছিল। সবাই সামনে থেকে আঘাত পেয়েছে।
সমতায় এসেছে। এখন পাকিস্তানিদের বুঝতে হবে
আর এখন ভবিষ্যতে কেউ ভারত আক্রমণ করবে না।
চলো যাই। কিন্তু এটা স্পষ্ট যে এখন যখন ক্রমাগত
যদি সমস্যাটি থেকে যায়, তাহলে সেটাও নয়
আমি থামবো। তাহলে আমরা এখন থেকে সেটাও করব। সঠিক
হয়? তাহলে এখন এটা খুবই সহজ বিষয় যে যখন তুমি
মসজিদ এবং পাকিস্তানি নাগরিকদের উপর
জনসাধারণকে আক্রমণ করে বলেছিল যে অমুক জায়গা
সন্ত্রাসী আছে এবং অমুক জায়গা সন্ত্রাসী এবং এই
এবং এটা স্পষ্ট যে তাদের কোনও
এখানে ইন্টেলিজেন্স আছে এবং কারোরই এর উপর অধিকার নেই।
যদি সে অন্য দেশে থাকে তাহলে না
শুধু এটিই নয়, যখন সে প্রস্তাব দেয় তখনও আক্রমণ করুন
আরও তদন্ত করা যাক
সন্ত্রাসবাদ আপনার সমস্যা এবং আমাদেরও সমস্যা।
হ্যাঁ, আমরা একসাথে এটি সমাধান করব ঠিক আছে, তাই এটা স্পষ্ট।
মনে হচ্ছে ভারত থেকে
ইচ্ছাশক্তি নেই কারণ
বিজেপির রাজনৈতিক পয়েন্ট স্কোরিং
যা একটি নোংরা রাজনীতি। ঠিক আছে? এটাও
বাস্তবে, সে একজন মোল্লা জিহাদি। এইগুলো
মোদিও একজন মোল্লা, হিন্দু মোল্লা নন এবং
স্পষ্টতই পিছনে আরও অনেকে বসে আছে
সেটাও, সব অর্থই একই চিন্তা, তাই না? উল
অর্থাৎ আসল সমস্যা হল ধর্মীয় চিন্তাভাবনা যা
মূল কথা হলো তারা মনে করে যে কেউ আমাদের ক্ষতি করতে পারবে না।
নিচে আছে আর আমরা উপরে
হয়। আর ইসলামও একই শিক্ষা দেয়।
হিন্দুধর্মও একই শিক্ষা দেয়। পৃথিবীর
অন্য যেকোনো ধর্মই এটা শেখায়। ঠিক আছে?
আর এখন হিন্দুত্ববাদীরা সমস্যায় পড়তে পারে
তুমি চলে গেছো। গালিব, তোমার ভেতরে জিহাদি মারা গেছে।
ওখানে না। তাহলে আমি আপনাকে বলি যে না
আমি কখনো হিন্দু ছিলাম না, আবার কখনো মুসলিমও ছিলাম না।
ছিল। ঠিক আছে? এটাই তোমার লোকদের ধর্ম।
ঝামেলা আছে। আমি তোমাদের মধ্যে ঝামেলা সৃষ্টিকারী নই।
এটা কখনোই ছিল না। ঠিক আছে? তো এটা তোমাদের জন্য
একটা সমস্যা আছে। এটা আমার নয়। এটা তোমাদের ধর্ম।
এটা একটা সমস্যা। একটিতে মনুস্মৃতি আছে, অন্যটিতে
আমার কাছে কুরআন আছে। দুটোই দুষ্টুমি শেখায়।
তোমাদের একটা বর্ণ প্রথা আছে। তোমরা সবাই উঠে পড়ো
আসুন নীচে বুঝতে পারি। আর এই কাস্টিস চিন্তাভাবনা কেবল দৃশ্যমান
এটা আসছে। ভারতে পথ
মুসলিম ও পাকিস্তানকে অমানবিক করে তুলুন
এটা এমনভাবে করা হয়েছে যেন মানুষ সেখানে বাস করত
এটা একেবারেই নেই।
ঠিক আছে?
তাহলে এই জিনিসটা খুবই খারাপ জিনিস।
হয়। ঠিক? এটা হতে পারে না। আর তোমারটা
মিডিয়া একটা পাগল দল। আজ আমি একজন ছেলে।
তোমার মিডিয়াতে বসে থাকা এই ব্যক্তিটি দেখছিল
পাকিস্তানের কারণে এটা শেখাচ্ছিল
যদি প্রস্থ কম হয় তাহলে পারমাণবিক যুদ্ধ হবে।
তাহলে পাকিস্তান ধ্বংস হবে এবং আমরা বেঁচে থাকব।
যাব। কারণ আমাদের শেষ শহরটি টিকে ছিল
যাব। এটাই এই অজ্ঞতার সীমা। ও ভাই
পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে পারমাণবিক যুদ্ধ হওয়া উচিত
যদি এটা চলে যায়, আমেরিকায় মানুষ মারা যাবে, আমার বন্ধু।
তুমি কি কলকাতার কথা বলছো নাকি বাংলাদেশের কথা বলছো?
চলো ওপারের শহরগুলোর কথা বলি।
কারণ এরপর কারো কি হবে
কেউ জানে না এবং ভারত অবশ্যই চেষ্টা করছে
সে পারমাণবিক যুদ্ধ শুরু করার চেষ্টা করছে।
যদি সময় ঠিক থাকে তাহলে পাঁচটি জাহাজ পাকিস্তানে যাবে।
বলা হচ্ছে যে ছয়টি জাহাজ আঘাত হেনেছে
গিয়েছিলাম আর ভারতীয় মিডিয়া কিছুই রিপোর্ট করেনি।
বরং ভারতীয় মিডিয়াই এটি শুরু করেছে।
আমি রিপোর্ট করেছিলাম যে এটি ওয়েবসাইট থেকে মুছে ফেলা হয়েছে।
ওই ইউটিউব ভিডিওগুলো মুছে ফেলা হয়েছে
দেওয়া হয়েছিল। ভারতীয় সংবাদমাধ্যমগুলো এ খবর দিয়েছে।
রাফাল কোম্পানি এটি নিশ্চিত করেছে
তারা এখনও জানে যে একটি রাফাল পড়ে গেছে
আর এখন সে এটা আরও নিশ্চিত করতে চায়।
সিএনএন জানিয়েছে।
ঠিক আছে? গোটা বিশ্ব এখন এটি নিশ্চিত করছে।
তার মানে সে সীমান্ত অতিক্রম করেনি।
আর তোমার জাহাজ ডুবিয়ে দাও
জন্য। তাহলে খুঁজে বের করার অর্থ কী? অথবা
ভারতে বসে থাকা লোকেরা যারা বোঝে
ভারত পাকিস্তানকে তার অস্তিত্ব থেকে মুছে ফেলবে।
করতে পারা। কী মুছে ফেলতে পারে? মুছে ফেলা হয়নি
করতে পারা। আমরা উভয় পক্ষকেই সমানভাবে জানি।
তারা ভারসাম্যপূর্ণ। একই শক্তি আছে। বিশেষ কেউ
কোন পার্থক্য নেই। ঠিক আছে? আর এখন তুমি জানতে পারছো
মনে হচ্ছে তুমি আকাশের শ্রেষ্ঠত্বে রয়ে গেছো।
এটাও করতে পারছি না। তাহলে আমি সেখানে যে ঘৃণা শিখিয়েছিলাম
যাচ্ছে। যা জিহাদের একটি প্রচারণামূলক পর্ব
মিডিয়া এবং মোদী এই মুহূর্তে বসে এই কাজ করছে।
ঠিক আছে? হিন্দুধর্মের নামে জিহাদ ন্যায্য
আর হিন্দুধর্মের নামে মনুস্মৃতি চিন্তাভাবনা
কোন মতে মানুষকে অমানবিক করে তোলা
সেখানে পড়ানো হচ্ছে
কিন্তু ওসব বন্ধ হওয়া উচিত, এভাবে শান্তির কথা বলা উচিত
হবে না এবং আমার মনে হয় এখনই হবে।
পাকিস্তান এবং ভারতের মধ্যে নির্ধারিত একটি কাজ
আমার মনে হয় হিন্দুত্বের শেষ এখন নিকটবর্তী।
চিন্তাভাবনার কারণে এবং এখনকার সমস্ত অজ্ঞতার কারণে
এই আগুন চলতেই থাকবে এবং এখন আর তা নেই।
এই সমীকরণের কারণ হবে পাকিস্তান।
যার কারণে এখানে আগুন জ্বলতে থাকে। এখন আমার
পরবর্তী দুই বা তিন দশক আমার মনে আছে
দশক থাকবে, জানি না, একটা কথা মনে রেখো
ছোট দেশগুলিতে যদি চরমপন্থা এবং
যদি এই ধরণের সমস্যা থাকে তবে এটি দীর্ঘস্থায়ী হবে।
আমরা বেঁচে থাকতে পারি। কিন্তু যদি তুমি প্রবীণদের মধ্যে থাকো
এটা করতে পারছি না। এবং আমরা এর একটি উদাহরণ দেখতে পাই
এটা আসছে। মোদী, তোমার টেবিলের নিচে একটা লাঠি রাখো।
এটি পরিবর্তন করার মতো নয়, হিন্দুত্বও পরিবর্তন করার মতো নয় এবং
ভারতের মানুষও এই বিষয়ে ভাবে না।
ঠিক আছে? অনেকেই এখন মন্তব্যে এটা বলছেন।
একদিন জি ইন্ডিয়ার কথাও বলছিলাম
আর কেউ সন্ত্রাসবাদের পৃষ্ঠপোষকতা করে না
দেশে। তুমি কেন শ্রীলঙ্কানদের কাছে গিয়ে জিজ্ঞাসা করো না?
সে কি এটা করে নাকি না? শ্রীলঙ্কায় লক্ষ লক্ষ
মানুষ মারা গেছে এবং এটি ছিল ভারতীয় সন্ত্রাসবাদ কারণ
তুমি LTT-কে সমর্থন করতে। বাংলাদেশ
তুমি আমাকে সমর্থন করেছ। নেপালে তোমার RAW
দ্বারা সমর্থিত ছিল। তুমিও পাকিস্তানে আছো।
এই মুহূর্তে BALA-কে সমর্থন করছি।
তুমি তালেবান, টিটিপিকে সমর্থন করো।
পাকিস্তান এটা বলে। ঠিক আছে? এবং জাফর
এক্সপ্রেসের জন্য পাকিস্তান আপনাকে দোষারোপ করছে
এটা প্রযোজ্য। যদি সে আক্রমণও করে
তাহলে পাকিস্তানের কী হতো? সে বলে
হ্যাঁ, তুমি এটা করে ফেলেছো, আমরা এখন তোমাকে মেরে ফেলব।
অর্থাৎ, কূটনৈতিকভাবে অথবা অন্য কিছু।
কেউ নেই এবং আরও একটি জিনিস হল যে আপনার দেশে
কেন এই ধরণের জিনিস বিদ্যমান?
তুমি ৩৭০ ভেঙেছো, তারপর তুমিও
তোমার দেশের মানুষ কাশ্মীর নিয়ে রেগে আছে, তাই না?
যদি সমস্যাটি দেখা দিত, তাহলে আপনি পাকিস্তানের উপর চাপিয়ে দিতে পারতেন।
হয়। তাহলে সেখানে যে সমস্ত নকশালবাদ চলছে
কিন্তু সব সমস্যা পশ্চিমের দিকে যাচ্ছে।
এটাও কি পাকিস্তান?
তাই ভারতীয় এবং পাকিস্তানিরা খামিরের ক্ষেত্রে একই রকম
হয়। ভাই এইটা
আমার একটা নোংরা ধারণা আছে যে হ্যাঁ, অন্যরা মজা করতে পারে।
আমরা শিক্ষা দেই কারণ এটি জাতিভেদ থেকে উদ্ভূত হয়েছিল।
এই চিন্তাটাই ঘটেছে। ওহ, এবার ওদের একটু মজা করতে দাও।
শেখান। নীচের এই লোকেরা আমাদের বলেছে আমাদের
কিভাবে মেলানোর চেষ্টা করবেন
তাহলে এটা একই, তাই না? পাকিস্তানও বাস্তব।
যদি আপনি এটির দিকে তাকান, তাহলে হিন্দুধর্মই এর পিছনে কারণ।
আমাকে এই হতে হবে। এমন নয় যে এটা নেই।
কারণ হিন্দুরা খুব বেশি ভালোবাসে না এমনটা নয়
তারা পাকিস্তানের জনগণের সাথে এটা করছিল।
ঠিক আছে? হিন্দুধর্মও এই শিক্ষা দেয়
হচ্ছিল। যখন আপনি হিন্দুধর্মের কথা ভাবেন
এই অনুসারে, আজ পর্যন্ত তুমি তোমার দেশের দলিতদের সাথে আচরণ করে আসছো
যদি অধিকার দিতে না পারো তাহলে বাকিটা নিয়ে কথা বলবে।
পাকিস্তান একটা খারাপ দেশ। এটা হতে পারে
এটাও সম্ভব যে ভবিষ্যতে
আমারও এটা করে যাওয়া উচিত। কিন্তু এখন সমস্যা হলো এই
এখন তোমাকে এটা তদন্ত করতে হবে। তার
তদন্ত যথাযথভাবে সম্পন্ন হয়
কথোপকথন চলতেই থাকত। কিন্তু সমস্যা হলো মোদি কখনোই পারবেন না
পাকিস্তানের সাথে কথা বলব না কারণ এটি
যেদিন রাজনীতির মৃত্যু হবে
পাকিস্তানের সাথে শান্তি আলোচনা শুরু করা উচিত
আমি যাব এবং সম্পর্ক আরও ভালো হবে। তাই
ভারত বা পাকিস্তানের যেকোনো দল
এখন কংগ্রেসও এটা করতে পারবে না।
আমি এটা করতে পারব না। কংগ্রেসের কর্তব্য
সরকার থাকা উচিত এবং কংগ্রেস পাকিস্তান থেকে আসা উচিত।
যদি পিস হাউস চালু হয় তাহলে বিজেপি শাসন করবে
ফেলে দাও।
এই অনুভূতি পাকিস্তানে নেই।
করবে। গতকাল আমি টুইটারে একটি পোল পরিচালনা করেছি।
যেখানে আমি জিজ্ঞাসা করেছিলাম যে
পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে যুদ্ধ হওয়া উচিত
প্রয়োজন? সেই সময়ে ৫০% ভারতীয় বলছিল যে
এটা হওয়া উচিত নয়। ৫০% বলেছেন একেবারে
হওয়া উচিত। আর মাত্র ৭% পাকিস্তানি এটা বলে
আমি ভাবছিলাম যে এটা হওয়া উচিত। বাকি সবাই এটা বলছে।
তারা কি সেখানে ছিল, নাকি থাকা উচিত ছিল না?
ঠিক আছে? দুই দেশের মধ্যে অনেক পার্থক্য।
এই সময়ে দুই দেশের জনগণের মধ্যে দ্বন্দ্ব চলছে
আর প্রথমবারের মতো মনে হচ্ছে ভূমিকাগুলো উল্টে গেছে।
হ্যাঁ
গেল। তাহলে এটা কিভাবে হতে পারে? ঠিক আছে? সেখানে
বলা হচ্ছে যে আমাদের জাহাজগুলিও পড়ে যাচ্ছে
এবং বলা হচ্ছে যে বন্ধু আমরা
তুমি হত্যা করতে পারো, এটা করতে পারো, মাথা নত করতে পারো
করা যেতে পারে। দেখো, ব্যাপারটা এখানে, যদি তুমি
কারো সাথে লড়াই করো আর জিতবে না
করতে পারা। তাহলে তুমি কেন মারামারি করছো?
তাহলে লড়াইয়ের উদ্দেশ্য হলো সমস্যাটি জয় করা অথবা সমাধান করা।
আমি এটা সমাধান করতে পারিনি। তাহলে লড়াইয়ের উদ্দেশ্য
অন্য কিছু ঘটেছিল। ধরা যাক আমার মধ্যে একজন আছে
সে পাড়ায় থাকে আর আমি তার সাথে দেখা করতে যাই।
আমি লড়াই করি আর আমি জানি সে ১০টি ঘুষি মেরেছে।
আমাকে মারতে হবে। আমাকে ১০ জনকে মারতে হবে। বিজয়
আমরা কেউই এটা করতে পারিনি। তাই
তাহলে এর কারণ কী হতে পারে? এর কারণ
প্রথম সম্ভাবনা হতে পারে যে আমি বোকা।
তাই আমি জানি যে আমি তাকে জয়ী করতে পারব না।
আমি শুধু আমার রাগ প্রকাশ করতে যাচ্ছি। এটিও একটি
এই মুহূর্তে দেখার মতো অনেক কিছু আছে।
এটা ঘটছে। অন্য জিনিসটি হতে পারে যে আমার
উদ্দেশ্য অন্য কিছু।
ঠিক আছে। আমার উদ্দেশ্য অন্য কিছু। অন্য কোন দিক
মনোযোগ সরিয়ে নেওয়া, অন্য কিছু থেকে মনোযোগ সরিয়ে নেওয়া
এটা সম্ভব
সঠিক
হয়? কিন্তু এটা হতে পারে
হয়। তাহলে এখন তুমি দেখতে পাচ্ছো যে, তারপর তুমি
কী ঘটছে তা ভেবে দেখুন। যখন আমরা বলি
এই মুহূর্তে তোমার দেশে জিয়া-উল-হকের
এই যুগ এবং ভারত অজ্ঞতার সিঁড়িতে।
এটি দ্রুত উপরে উঠছে। এবং বরং আরোহণ।
আজ থেকে আমি এই ব্যাপারে পুরোপুরি নিশ্চিত।
এটা নিশ্চিত যে ভারত প্রকৃতপক্ষে একটি হিন্দু রাষ্ট্র।
পাকিস্তান গঠিত হয়েছে। কারণ শুধু রক্ত
এর চাহিদা আছে। পুরাতন রোমের মতো
আমরা সিনেমায় পাগল মানুষ দেখি না।
সে বসে আছে এবং রক্তের প্রয়োজন।
গ্ল্যাডিয়েটরদের যুদ্ধের কথা। ঠিক একই জিনিস
এটা সেখান থেকেই আসছে। যুদ্ধের খেলা, জিংগোইজম
সবকিছুর উপর নজর রাখা হচ্ছে। এবং প্রতিবারই
ভারত একটি দায়িত্বশীল রাষ্ট্র হিসেবে
কিন্তু মনে হচ্ছে পারমাণবিক যুদ্ধ
ঝুঁকি নিচ্ছে। সঠিক
হয়? মানে, এটা গতকালের আগের দিন ঘটেছে। গতকালই এমনটা ঘটেছিল।
আমরা এই কথাটা ভাবছিলাম। ঠিক আছে, এখন এটা হয়ে গেছে।
এবার চলুন, এই রাউন্ড শেষ। এখন আরও
কিছুই হবে না। পাকিস্তান চেষ্টা করবে।
সম পাকিস্তানের মন্ত্রীদের পক্ষ থেকে
সেখানকার লোকজনের কাছ থেকে কথা বলা হয়েছিল
বন্ধু, এটা এখন শেষ হবে। ঠিক আছে? এমনকি কে
এমনটাই বলছিলেন রানা সানাউল্লাহ
হ্যাঁ, আমরা এখন কিছুই করব না যদি ভারত
পাশ থেকে কিছুই হবে না। তাহলে কি? আজ
ড্রোন পাঠানো হয়েছিল, যার মধ্যে ২৫টি পড়ে গিয়েছিল।
ঠিক? তাহলে এই নাটক আর কতদিন চলবে?
তুমি কি থাকবে? এই অজ্ঞতা আর কতদিন চলবে?
এই ঘৃণাটা দেখো আর তুমি যা-ই অনুভব করো না কেন।
তুমি ভাববে যে সীমান্তের ওপারে কোন মানুষ নয়
এখানে অন্য কেউ থাকে। কোন প্রাণী বাস করে না।
তারপর একই ঘটনা ঘটবে যা পৃথিবীতে আগেও ঘটছে।
এই দুটি পারমাণবিক শক্তিধর দেশ। যুদ্ধ
যদি এমনটা ঘটে তাহলে কেউ আর কখনোই সুস্থ হতে পারবে না।
আর কোনও ভারত অবশিষ্ট থাকবে না। পাকিস্তান নেই
সে থাকবে না। আমি আপনাকে গ্যারান্টি দিতে পারি যে
আমি পারি। ভারতও থাকবে না,
এমনকি পাকিস্তানও থাকবে না। কিছুই অবশিষ্ট থাকবে না।
তুমি যত বেশি মানুষকে চিনবে, তত বেশি
যদি তোমার শহরে বোমা পড়ে, তুমি
সবাই সময়ের উপর ক্লান্ত, এমনকি যদি তা তোমার উপর নাও পড়ে।
তাদের মধ্যে ৫০% এরও বেশি মারা যায়
কিছুদিনের মধ্যেই চলে যাবে
মাস এবং হয়তো এক বছরের মধ্যে আবার কেউ
থাকাও উচিত নয়। কেন? কারণ কেউ জানে না যে
এর কতটা মারাত্মক প্রভাব পড়তে পারে? যেকোনো
এটাও জানে না
কথা বলা। আর যদি তুমি মনে করো যে এটা ঈশ্বর
আর যদি এটা আল্লাহর যুদ্ধ হয় তাহলে তোমাকে অভিনন্দন।
তোমার দুজনের কাল্পনিক দেবতাই হলো পারমাণবিক বোমা
সামনে পিঁপড়ার মতো ছোট
হয়। মসজিদ, মন্দির থাকা উচিত নয়
আমাকে এর সাথেই বাঁচতে হবে, শিব বৃথা কষ্ট পাবে। আল্লাহও
সে পালিয়ে যাবে এবং শেষ হয়ে যাবে। সবকিছু জুড়ে
দুর্গা নেই, কালী নেই, রসুল নেই,
কোন আল্লাহ নেই। কিছুই ফেলে যেও না।
ঠিক আছে? কিছুই না
সংরক্ষিত হবে। তারপর তুমি আন্তর্জাতিক চুক্তিটি দেখবে
আমরা জল বন্ধ করে দেব এবং এ ব্যাপারে কিছু একটা করব। তারপর
পাকিস্তানের ঝিলাম প্রকল্পের নীলম জে।
উপরে তুমি আক্রমণ করেছ। এবার ধরে নাও যে
পাকিস্তানের উচিত বাগানটি উড়িয়ে দেওয়া। এই মুহূর্তে আমি
আমি তোমার সাথে সহজ ভাষায় কথা বলব। করো না
পারমাণবিক যুদ্ধ। ধরে নিলাম যে পাকিস্তান
বাগারটাকে উড়িয়ে দাও এবং তোমাকে বোমা মেরে ফেলো।
তারবেলা বা মঙ্গলায়, তারপর পাকিস্তান
সে বলবে, এসো, তোমার চার-পাঁচটা উড়িয়ে দেই।
আক্ষরিক অর্থেই যদি আপনার উভয় পাশে মাত্র ১০টি বাঁধ থাকে
এই ১০টি বড় বাঁধ ধ্বংস করো
দাও। আমরা আবার পাথর যুগে ফিরে গেছি।
গেল। কি করো
তুমি? বাঁধ এবং নদীর কারণে
তুমি বেঁচে আছো বলেই। তুমি তখন কি করবে?
তুমি?
পানি বন্ধ করার বিষয়েও আলোচনা চলছে। তাই কর্তব্য
তাহলে তুমি বাঁধ তৈরি শুরু করো। সেখান থেকে
চারটি রকেট এসে বাঁধের প্রাচীর ভেঙে দিল
দাও। তাহলে তুমি কি করবে? কিভাবে পুনরুদ্ধার করবেন
করো?
বিজ্ঞান ও প্রকৌশল সম্পর্কে জ্ঞানসম্পন্ন ব্যক্তিরা
আমি শূন্যও জানি না, তারা বলে যে আমরা
আমরা জল বন্ধ করে দেব। ভাই, তুমি ওই বাঁধটা বানাও আর
যদি তার উপর চারটি বোমা ছোড়া হয় তাহলে তুমি শূন্য হয়ে যাবে।
আমি সেখানে পৌঁছাবো। তুমি ১০ বছরের জন্য একটা বাঁধ বানাও
এবং বাতাসের কিছু গুরুত্বপূর্ণ দিক
সেখানে ধর্মঘট বা ঝমঝম বৃষ্টিপাত
কিন্তু যদি এটি বাঁধের উপর করা হয় তাহলে আপনি 30 বছর পাবেন
তাই ধ্বংসাবশেষ পরিষ্কার করতে ১০ বছর সময় লেগেছে।
তুমি যাবে এবং তার পর তুমি ১০ বছর বাঁধে থাকবে।
তৈরি করবে। তাহলে ভাই, এই জিনিসগুলো শুধুই
এই কথাগুলো কিছু জিহাদি মুসলিম জিহাদি বলে এবং
হিন্দু জিহাদিরা এটা বুঝতে পারবে না।
সঠিক
হয়? কারণ তোমরা সবাই সিদ্ধান্ত নিয়েছো।
আর আমি আমার মানবতা ভাড়া দিয়েছি।
ঠিক আছে? তুমি এই মৌলবিদের ঘোড়া আর
এই পণ্ডিতদের এবং এই ধর্মগুলির অজ্ঞতার।
আর আমরা ভেবেছিলাম যে ইসলামই পৃথিবীর একমাত্র ধর্ম
মুসলিমরা পৃথিবীর সবচেয়ে অজ্ঞ।
হয়। কিন্তু আমরা যত বেশি উন্মুক্ত হচ্ছি
হিন্দুধর্মের
হিন্দুরা যত বেশি হিন্দুত্বের প্রতি নিবেদিতপ্রাণ হবে
মনোভাব সম্পর্কে আমি যা দেখেছি, তার ভিত্তিতে এটি আমার ধারণা।
আমি ভাবলাম, বন্ধু, এটা একটা সিংহ এবং সিংহের চেয়ে এক-চতুর্থাংশ বড়।
ঠিক আছে? এটাই আমরা বুঝতে পারছি। সেখানে
দেখো, আগুন লেগেছে। দেখো, এখানে আগুন লেগেছে।
সে সেখানে অজ্ঞ। সে এখানে অজ্ঞ। একই রকম মানুষ
আরে বন্ধু, তুমি আক্ষরিক অর্থেই একই রকম। অনুরূপ
গোথ ওয়ান ডিএনএ ওয়ান
চিন্তাভাবনাগুলো একই রকম। আমাদের একেবারে বলে দেয়
পাকিস্তানের সাথে তুলনা করো না
এটা করো. বন্ধু, পাকিস্তানের কাছ থেকে তুমি আর কী চাও?
এবার পাকিস্তানের মনোভাব তোমার চেয়ে ভালো।
তাদের। তাদের মিডিয়াতে কেউ এই বিষয়ে কথা বলে না।
অবশ্যই একটি পারমাণবিক যুদ্ধ হতে হবে। বসো
তুমি কি গুনছো যে এটা আমাদের কলকাতার বাচ্চা?
আমাদের মুম্বাই রক্ষা পাবে কারণ
অনেক দূরে
চলো পূর্ব দিকে যাই, অমৃতসর জ্বলবে, পাঞ্জাব জ্বলবে।
রাজস্থানের সাথে দিল্লির ঝামেলা হবে
লাহোর শেষ হবে, পেশোয়ার শেষ হবে
করাচি শেষ হয়ে যাবে অর্থাৎ এত কিছু
এটা অজ্ঞতার ব্যাপার যে এই লোকেরা ভাবছে যে এই
এটা এভাবেই ঘটবে মানে একটা সীমা আছে অথবা
না, এই ধরনের মানুষদের মানুষ বলাই যোগ্য।
মানুষ এর অর্থ মনে করে
তুমি দেখতে পাচ্ছ না যে পাকিস্তান এবং
ভারতে একটা বিরাট পার্থক্য আছে।
সময়। না, তুমি দেখাতে পারবে না যে তুমি
কিছু মানুষ এই সমস্ত যুদ্ধে চূড়ান্তভাবে জয়লাভ করছে।
কোন জয় নেই
হয়। এমনকি যদি সর্বাত্মক যুদ্ধ হয়
জিতবে না। কেন? কারণ পারমাণবিক
অস্ত্র সর্বোপরি অস্ত্রই। তুমি কী জিতবে?
তুমি? তাদের কেউই জিততে পারবে না।
ব্যাপারটা সহজ। আমরা সংলাপের জন্য বসি
শান্তি বজায় রাখার চেষ্টা করুন এবং
ভাই, আমি বুঝতে পারছি যে পৃথিবী তার
যখন অজ্ঞ নেতারা, ধর্মীয় গোঁড়ামি এবং অজ্ঞতার দ্বারা চালিত,
যদি এটি মৃতের মুখ সামনে আনে, তাহলে এর প্রভাব
এটা এরকম। তুমি পৃথিবীর যেখানেই থাকো না কেন
খুব দেখো। রাজা পক্ষজা শ্রীলঙ্কার জনগণ
ঘৃণার কারণে আমি এটা এনেছি। রাজা
পাকশাজ কয়েক বছর ধরে দেশে কাজ করছে
আমার চোখের সামনেই এটি সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়ে গেল।
ঠিক আছে? যখন তারা আসছিল আমরা কিছুই দেখতে পাইনি।
শ্রীলঙ্কায় আমার প্রাক্তন মুসলিম বন্ধু
আমি একজন শ্রীলঙ্কান নাস্তিককে চিনি। হিন্দুরাও
বৌদ্ধরাও ছিলেন, অনেকেই যারা
বৌদ্ধধর্ম পরিত্যক্ত হয়েছিল। ঠিক আছে?
এবং সেখানে অনেক কর্মী ছিলেন যারা
আমি জানি
ছিল।
তাই কিছু প্রাক্তন মুসলিম ছিলেন যারা
রাজা পক্ষের পক্ষে ভোট দিয়েছেন।
আর সেই সময় আমি একজনকে বলেছিলাম যে তুমি
তুমি ভুল করেছো কারণ তুমি ঘৃণার বশবর্তী হয়ে ভোট দিয়েছো।
আমি তোমাকে এটা দিয়েছিলাম এবং আক্ষরিক অর্থেই সেই লোকটি আমাকে পরে বলেছিল
সেই সময় আমার সাথে তার একটা ছোট্ট ঝগড়া হয়েছিল এবং
সে একটু রেগে গেল এবং আমি বললাম
ঠিক আছে বন্ধু, ঠিক আছে, দেখো।
দেখো, দুই বছর পর, সেই লোকটি আমার কাছে ক্ষমা চেয়েছিল।
এই জিনিসটা চেয়েছিলো
কিন্তু গালিব, আমি সেই সময় তোমার সাথে তোমার কথা বলেছিলাম।
আমি এটা খুব খারাপ করে ফেলেছিলাম। আমি পছন্দ করিনি
তুমি আমাকে যা বলেছিলে। কিন্তু তুমি যা বলেছিলে তা ছিল
একেবারে সঠিক।
সঠিক
হয়? কারণ রাজা পক্ষজ কিছুক্ষণের মধ্যেই বলেছিলেন
বছর দেশ ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল।
ঠিক আছে? তাহলে এটা ডানপন্থী চিন্তাভাবনা
আমি এটা পাকিস্তানে দেখেছি।
আমি। আমি শ্রীলঙ্কায় এই পারফর্ম্যান্স দেখেছি।
আমি এটা করেছি। পৃথিবীর যেদিকেই তাকাও না কেন
যুদ্ধের সময় ঘৃণার নামে ভোট দেওয়া হয়
যদি ঢোল পিটিয়ে রাজনীতি করা হয়, তাহলে তা
প্রভাবগুলি আলাদা নয়। এটা একটা প্রাকৃতিক নিয়ম।
মানব সমাজে যখন তোমার ঘৃণা থাকে
যদি তুমি মানুষদের নামে গড়ে তোল,
এর ফলাফল কখনোই ভালো হয় না। কারণ
আমার প্রথম বাস্তবতার স্মৃতি
ঘৃণা এবং অর্থনীতি একসাথে যায় না।
করতে পারা। এটাই পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বাস্তবতা
হয়। তাহলে আপনি যে অর্থনৈতিক উন্নয়ন করেছেন
হবে
এটা স্পষ্ট যে তুমি একটা জিনিসের উপর কঠোর পরিশ্রম করেছো।
এটি একটি স্থির অবস্থায় পার্ক করা আছে, ঠিক বিপরীত দিকে নয়।
এটা হতো। কিন্তু তারপর উল্টে যায়। এখন একটা
এটা তো সহজ ব্যাপার। পাকিস্তান থেকে অন্যান্য দেশে
আমি সন্ত্রাসবাদ করতাম।
সঠিক
হয়? অথবা যদি সে আজ এটা করেও, ক্ষতি তার হবে
অর্থনীতি সবসময় ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। এখন ভারত যাই করুক না কেন
কানাডা, অর্থাৎ আমেরিকায় কে সন্ত্রাসবাদ ঘটিয়েছে?
আমি সন্ত্রাসবাদ করেছি যা পাকিস্তানে হয়েছিল।
সে সন্ত্রাসবাদ করেছে। এর ফলে কি অন্য কিছু হয়?
এটা কি বেরিয়ে আসতে পারে? না। এটা স্বাভাবিক নিয়ম ভাই।
আমি বের হতে পারছি না। সবাই জানে যে কানাডা
এবং আমেরিকার শিখ নেতারা, যারা শিখ ছিলেন
ভিন্নমতাবলম্বীরা যারা ভারতীয় শিখ ভিন্নমতাবলম্বী ছিলেন যারা
তারা ভারত সরকারের সাথে একমত নয়।
ভারত তাকে হত্যা করেছে। এবং এর প্রমাণ আছে
বিষয়টি নিয়ে। এই সমস্ত টায়ার ভারত সরকার দ্বারা তৈরি।
এর সাথে সংযুক্ত। RAW থেকে যোগ করা হয়েছে
যাও। পাকিস্তান এটা বলছে না। এটা
কানাডা এবং আমেরিকা বলছে।
পাকিস্তান আমাকে বলেছে যে জাফর
এক্সপ্রেস ইন্ডিয়া এটা করেছে এবং সেই কারণেই
বিশ্ব এখন এটা মেনে নিচ্ছে কারণ তারা নিজেরাই
ভারতীয়রা সন্ত্রাসবাদের শিকার। কিন্তু যদি এখন
অনেক হিন্দুত্ববাদী আরও বলবেন যে আমরা
আজ পর্যন্ত তুমি কি করেছো? আমি তোমাকে আগেও বলেছিলাম।
শ্রীলঙ্কানদের কাছে গিয়ে জিজ্ঞাসা করো তারা কী করেছে?
এলটিটির পিছনে কে ছিল? কে সন্ত্রাস করছে?
তুমি কি এটা করে ফেলছিলে? পৃথক আন্দোলন কারা?
শ্রীলঙ্কা শ্রীলঙ্কায় শ্রীলঙ্কা চালায়
তুমি আজ পর্যন্ত ভারতের জন্য কী করেছ?
দয়া করে বলো। তুমি কি করেছ? ঠিক আছে। কিছুই না!
তুমি এটা করেছো, ভাই।
ঠিক আছে। শ্রীলঙ্কা কিছুই করেনি।
তোমার
সঙ্গে। নেপাল কী করেছে? বাংলাদেশের আছে
আমিও তোমার সাথে কিছু করিনি। কিন্তু তোমার
সম্পর্ক সবার সাথেই ভালো। দক্ষিণ
এই মুহূর্তে এশিয়ার যেকোনো দেশ ভারতের চেয়ে ভালো।
খুশি নই
হয়। কেন? কারণ মোদীরও একই অবস্থা
শ্রেষ্ঠত্ববাদী হিন্দু শ্রেষ্ঠত্ব হিন্দুত্ববাদী
সুপ্রিম কোর্ট এ ব্যাপারে আত্মবিশ্বাসী। ঠিক আছে? আমার আম
হিন্দুদের সাথে কোন সমস্যা নেই। আমি ওরা নই।
আমি তোমাকে বলছি। ইসলামে এটাই ঘটে
এমন কিছু ধর্মগুরু আছেন যারা ইসলামী শ্রেষ্ঠত্বে বিশ্বাস করেন
কিন্তু আমার এতে বিশ্বাস আছে। এই ধরণের মানুষ তোমার পাশে আছে।
সরকারে এসেছিলেন। ঠিক আছে? বার্গার বন্ধ
যখন তুমি গুজরাটকে প্রধানমন্ত্রী করেছিলে
যদি তুমি এটা নিও তাহলে এটাই হবে, তাই না?
ঠিক আছে? তার ভিজে বাতিল করা হয়েছিল।
আমেরিকা তাকে ভিসা দেয়নি।
তিনি প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন, তাই এখন তিনি
ভিসা পাওয়া গেছে। আমেরিকা তাকে ধরে রেখেছে
আমেরিকা এবং বিশ্বে কোনও ইনভি মানে নেই
অনেক দেশে তার প্রবেশ নিষিদ্ধ ছিল।
ভাই।
সঠিক
হয়? তুমি যে
দেখুন। আজ তিনি প্রধানমন্ত্রী, তাই তিনি
তোমাকে জিয়াউল হকের কাছে নিয়ে যাচ্ছি
পাকিস্তানে নিয়ে গিয়েছিল। তাই
ভাই, এটা খুবই সহজ ব্যাপার।
যদি তাপমাত্রা এভাবে বাড়তে থাকে তাহলে
যা সবাই ভয় পায়, তাই ঘটবে
হয়। আমি এটা আগে অনেকবার বলেছি।
আমি। যখনই পারমাণবিক যুদ্ধ শুরু হবে
এমনকি সে ১০ বছরও এই পৃথিবীতে থাকবে না।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
পরিস্থিতি তৈরি হবে না। এটা শেষ হয়ে যাবে
কয়েক ঘন্টা।
যদি পাকিস্তান এবং ভারতের ক্ষেত্রেও এমনটা ঘটে
এক ঘন্টার কথা হলেও
না। এক ঘন্টার মধ্যে বিশ্বের বৃহত্তম
তুমি অবশ্যই শ্মশান তৈরি করেছ, চিতা জ্বালিয়েছ এবং
এটা অবশ্যই জ্বলছে এবং আগামী ১০০ বছরের মধ্যে কোথাও না কোথাও জ্বলবে।
ততক্ষণ পর্যন্ত এটি জ্বলতে থাকবে।
ঠিক আছে?
কোন সঞ্চয় করার দরকার নেই।
ঠিক আছে? কিন্তু ভারত প্রথমবারের মতো এই কথা ভেবেছে
মোদীর অধীনে এটি গ্রহণ করেছে কারণ তিনি
নির্বাচনে জিততে হবে, ঠিক আছে ভাই।
চলুন পারমাণবিক আগুন নিয়ে খেলার চেষ্টা করি।
আমরা অবশ্যই ভোট পাব। ঠিক আছে? তাহলে করো।
এটা নাও। আমি দুঃখিত ভাই, আপনি ভারতে আছেন।
আর যারা পাকিস্তানে বসে আছেন তারা ক্ষতির মধ্যে আছেন
এটা প্রথমে তোমার হতে হবে। আমি পাকিস্তানে নেই।
হ্যাঁ, আমি ভারতে আছি। দ্বিতীয় জিনিসটি হল
যে
ভাই, আমি উভয় দেশের প্রতি সহানুভূতিশীল এবং
আমি জানি যে মানুষ আমাকে পছন্দ করে
উভয় দেশেই কোনও জায়গা নেই। সঠিক
হয়? আমি যদি ভারতে যাই, তবুও
কেউ আমাকে মেরে ফেলবে। আমি যদি পাকিস্তানেও থাকি
আমি যদি চলে যাই, কেউ আমাকে মেরে ফেলবে। কেন?
কারণ আমার সত্য বলার রোগ আছে।
ঠিক আছে? আমি কোনও শর্ত ছাড়াই সোজা সত্য কথা বলি।
আমি তোমাকে বলব। কারো মরিচ খাওয়া দরকার।
যেখানে ভালো লাগে সেখানে লাগান। আমি এটার ব্যাপারে চিন্তিত।
না। ঠিক।
হয়? তাই এটা আবার ঘটে। এবং অন্য জিনিস হল
সেই ভাই, আমি হিন্দুও ছিলাম না মুসলিমও ছিলাম না।
ছিল। এইজন্যই তোমার অজ্ঞতার কারণে আমি
আগেও আমি অনেক দূরে ছিলাম এবং পরে আমার
এটা অজ্ঞতা ছিল, আমি সেটাও সরিয়ে দিয়েছি। ঠিক আছে?
আমি আমার ধর্ম ত্যাগ করেছি, সেটাও ত্যাগ করেছি।
আমি এটা ভালো করে বুঝতে পারছি না। আমি তাদের ঘৃণা ছড়িয়ে দিয়েছি
আমি হুইকে সব জায়গায় প্রশ্ন করি।
ঠিক আছে? কিন্তু তুমি রাজি হবে না।
এটা হিন্দু জিহাদ এবং মুসলিম জিহাদ উভয়ই।
সমান। সঠিক
হয়? উভয়ই একইভাবে কাজ করে। উভয়ই
আমার আবার নিজেকে পুড়িয়ে মারার ইচ্ছা হচ্ছে
চলো এটা করি। একজন বলছে জল বন্ধ করো, এটা করো
নাও, একটা ধাক্কা দাও। এখন পাকিস্তান থেকে
যখন তারা বলবে যে তারা আক্রমণ করবে। আমি আশা করি
এটা করো না এবং তোমার এটা মোটেও করা উচিত নয়। সঠিক
হয়? যা হয়েছে, তা হয়েছে। কথাটা শেষ করো।
এটা করো। কিন্তু আমার মনে হয় ভারত এখনও
শেষ করার মেজাজে নেই। বিশেষ করে জো
এই ড্রোন হামলার পর আমি
গতকাল আমি কৃতজ্ঞ ছিলাম, ঠিক যেন মনে হচ্ছিল
এটা আর হবে না। ঠিক আছে?
কিন্তু এখন আমরা ভুল প্রমাণিত হচ্ছি।
ঘন ঘন। এবং আগামীকালও এমনটা হতে পারে
এটা এখন আরও বৃদ্ধি পাচ্ছে, চলো আরও এগিয়ে যাই।
সিঁড়ি নিয়ে আলোচনা অনেক দূর এগিয়ে গেছে। আমি করি না
ভাবুন যেন এবার যেকোনো দেশ বা যে কেউ
এমনকি এখন পর্যন্ত আমরা ভাবছিলাম যে
ট্রাম্প বলছেন বন্ধু, চলো, [ __ ] করি।
শুধু একটু চেষ্টা করো এবং কথোপকথন শেষ করো। কিন্তু সমস্যাটি
ভারত থেকে এখন পর্যন্ত এটাই বলা হয়েছে
এটা মোটেও শেষ হচ্ছে না। তাহলে পাকিস্তানের কী হবে?
কখন থেকে শুরু হবে?
ঠিক আছে? তাহলে সমস্যা অবশ্যই বাড়বে।
এভাবেই কথোপকথন আবার তীব্রতর হয়। দেখা
প্রথম বিশ্বযুদ্ধ এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের
ইতিহাস পড়ুন
যাও। যখন যুদ্ধ শুরু হয়েছিল তখন মানুষ ছিল
আমরা ভেবেছিলাম এটি নিয়ন্ত্রণে থাকবে এবং আরও অনেক কিছু
এটা ছড়াবে না। এক সেকেন্ডের মধ্যে যোগাযোগ করুন
গেল। ইরান-ইরাক যুদ্ধের দিকে তাকান, এটা এভাবেই ঘটেছিল।
ছিল। হামাসের দিকে তাকাও, তারা কী করেছে।
ছিল। ঠিক আছে? এর ফলাফল কী?
বেরিয়ে এসেছে? সঠিক। তো ভাই, এটাই তো হয়। প্রতি
যখন যুদ্ধ শুরু হয়, মানুষ বুঝতে পারে
ড্রোন হামলা কি বিমান হামলা?
এর থেকে কিছুই হবে না। কিন্তু যখন কাজ শুরু হয়
যদি এটা চলে যায় তাহলে আবারও ঘটবে। এবং আরেকটি জিনিস
অনেকেই মনে করে এটা ভালো
হ্যাঁ, এখন পাকিস্তানের অর্থনীতি সমৃদ্ধ হয়েছে।
স্টাইল না থাকলে কী হবে?
ভাই, যখন যুদ্ধ শুরু হবে
তারপর সাহায্যও আসে। সবকিছু হয়ে যায়
হয়। তারপর মানুষ তাদের অর্থনীতির কথা ভাবলো, তাদের
এখন যখন জীবন সবকিছু একপাশে সরিয়ে রাখে
আমরা যদি যুদ্ধ করতে চাই, তাহলে ইউক্রেনও যুদ্ধ করবে।
এটা হয়েছে
বন্ধু। ইউক্রেনের অর্থনীতি রক্ষা পেয়েছে।
ইউক্রেন ইউক্রেন বিশ্বের কী করতে পারে?
আগে ছিল? রপ্তানি আর কিছুই করছে না। যুদ্ধ
তবুও এটা চলছে। তারপর যারা টাকা দেয় তারাও আসে
চলো যাই। তাহলে যারা আগ্রহী তারা
তারাও আসে। তারপর সবকিছু একসাথে আসে।
ভাই, যখন ঝগড়া হয়, তখনই সমস্যা শুরু হয়।
হয়। এমন নয় যে সবকিছু একদিনে হবে
কিছু একটা শেষ হয়ে যাবে। এটা ঘটবে না। এই জিনিসটা
মনে রাখবেন যে পৃথিবীতে
এখন এই অবস্থা যে বৃহৎ শক্তিগুলো
এমনকি রাশিয়ার মতো ছোট দেশও তা করে না
আমি আঘাত করতে সক্ষম। ইউক্রেনকে এখনও মারতে পারিনি
পর্যন্ত। এখন আমরা শান্তি স্থাপন করছি। ঠিক আছে?
ইরাক। এবার আফগানিস্তান এবং ইরাকের কথা ভাবুন।
আমেরিকা এতদিন যুদ্ধ করেছিল কিন্তু জিততে পারেনি।
আর পাকিস্তান আফগানিস্তানও নয়,
ইরাক
হয়। আমরা ইতিমধ্যেই এত কিছু জানি।
সঠিক
হয়? তাহলে কেউ সবচেয়ে বড়
তুমি বোকা হবে যদি আমাকে বলো যে ভারত
পাকিস্তানকে ধ্বংস করতে পারে।
না, এটা সম্ভব নয়। ভারত এবং
পাকিস্তান বন্ধু হতে পারে। কূটনীতি
আপনি থেকে আরও এগিয়ে যেতে পারেন। কিন্তু তুমি যাই হোক না কেন
বলা হচ্ছে যে, যদি ভারত পাকিস্তানের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত হয়,
যদি তুমি দৃঢ়ভাবে লড়াই করো, তাহলে তুমি কখনই জিততে পারবে না।
মনে রাখবেন পাকিস্তান
পশ্চিম সীমান্তে একটি কপটিক প্রতিবেশী আছে
আফগানিস্তান। পাকিস্তানে কারণ
কখনো শান্তি থাকতে পারে না। তুমি কি বুঝতে পারছো?
ধরে নেওয়া যাক পরিস্থিতি খুবই খারাপ।
যদি পাকিস্তান তোমার সীমান্তে থাকে তাহলে তোমার
এটা দিয়ে কি হবে?
তারপর কী হবে তা তুমি কল্পনাও করতে পারবে না। এক
৯ লক্ষ সেনা মোতায়েনের পরেও কাশ্মীর সমস্যার সমাধান হয়নি
পারে। ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করলে কাশ্মীর দেখতে পাবে।
৯ লক্ষ সৈন্যের সাথে আমি শান্তি বজায় রাখতে পারিনি।
এটা তোমার দখলে। পাকিস্তান দখলকৃত।
এটা আমার ভেতরেও নেই। আর যদি আমরা ধরে নিই যে
তুমি যদি তোমার ১ কোটি সৈন্য পাঠাও, তবুও
এটি দখলে আসবে না।
ঠিক আছে? তাহলে কথা হলো পদ্ধতিটি একই
তাদের দুজনেরই এটা আছে। বসে আমানের সাথে কথা বলো।
সঠিক ভঙ্গিতে কথা বলুন। ভালোভাবে
বাড়াবাড়ি করো না।
তোমার আক্রমণের সাথে মিলে গেছে।
তোমারও আত্মরক্ষার সুযোগ আছে। তোমার
মিডিয়া এটা ধরে নিচ্ছে, তাই না?
হ্যাঁ, এটা খুব অসাধারণ ছিল। আমি অনেক কষ্ট পেয়েছি।
পাকিস্তানিরা সেখান থেকে বলছে যে পাঁচটি
তুমি আর আমি জাহাজটা ধ্বংস করে দিয়েছি। তাহলে ঠিক আছে বন্ধু।
তোমরা দুজনেই তোমাদের পয়েন্ট করো আর এইটুকুই।
এটা করো. এই বানরের নাটক বন্ধ করো। ঠিক আছে? শান্তি
সাথে বসলাম। কিন্তু কথা হলো, যদি তাই হয়
যদি এটা রাজনৈতিক পয়েন্ট স্কোরিং হয় তাহলে ভাই, এখনই থামো।
নির্বাচন খুব বেশি দূরে নয়, বিহারে এটা ঘটছে।
হয়তো ভাই, যতক্ষণ না তা ঘটছে, মোদী তা করবেন না
তুমি আগুন জ্বালিয়ে রাখবে।
ঠিক আছে, হিন্দু পাকিস্তানের জন্য আপনাকে অভিনন্দন।
আর তারপর দেখা যাক, প্রথমে পাকিস্তানের মুসলিমরা
তাহলে এখন কী ঘটছিল যদি পাকিস্তান
দেখা যাক হিন্দুদের কী হয়, তাহলে ঠিক আছে।
আর তাও হিন্দু পাকিস্তান থেকে
ছয় গুণ বড়
দেখা যাক কি হয় ঠিক আছে, আতঙ্ক!
তাহলে তুমি এটা অন্য দেশে শুরু করেছো
হিন্দু সন্ত্রাস ইতিমধ্যেই শুরু হয়ে গেছে।
তুমি আমেরিকায় গিয়ে মানুষ হত্যা করছো।
তুমি কানাডায় মানুষ হত্যা করছো।
তারা পাকিস্তানে হামলা চালাচ্ছে, এটা ঠিক এবং
দ্বিতীয় বিষয় হলো, যখন তুমি এতক্ষণ অপেক্ষা করো
যদি তুমি এটা তোমার দেশে ছড়িয়ে দিয়ে থাকো তাহলে
তোমার নিজের দেশের কোথাও থেকে, ভাই।
কাশ্মীরে ১.৫ বিলিয়ন মানুষ আছে, শেষবার যখন দেখেছিলেন
চার বছরে সে আমাদের সামনে কী করেছে?
তুমি দুই বছর ধরে তাদের ইন্টারনেট বন্ধ করে দিয়েছো।
দরিদ্র কাশ্মীরিরা আসা-যাওয়ার সময় ভয় পায়
তুমি যাও এবং ওদের মেরে ফেলো, ভাই, ওখানেও।
চশমা ভয়ঙ্কর হতে পারে
তোমার কাজ শেষ হলে তোমাকে গ্রাউন্ডেড করা হতে পারে।
সন্ত্রাসীরা অন্যান্য দেশে এটা করছে
এই সব বিষয় নিয়ে ভাবো
শান্তি নেই বলে আমার রাগ হচ্ছে ভাই।
আমি এটা চাই।
ঠিক আছে? আমি এটা নিয়ে রেগে যাচ্ছি।
কেউ শান্তি চায় না এবং সবাই ঐক্যবদ্ধ
যতটা বোকা
হয়। তাই সকল হিন্দুত্ববাদী যারা দেখছেন
মন্তব্যে আমার বমি শুরু হচ্ছে।
দুই। আনসাবস্ক্রাইব করুন এবং ছেড়ে দিন
ভাই, সরু রাস্তা থেকে। ঠিক আছে? কারণ এখানে
তুমি এটা পাবে না। ঠিক যে তুমি
অন্য কারো কাছে যাও ঠিক আছে।
আর যদি আমরা এমন একটি চ্যানেলে দেখা করতে চাই তাহলে ঠিক আছে।
তুমি যাও এবং অজ্ঞ লোকদের চ্যানেল শোনো এবং
তোমাকে যে কথা এবং মিথ্যা বলা হচ্ছে তা শোনো।
তাদের কথা মনোযোগ দিয়ে শুনুন এবং তাদের সাথে কথা বলুন।
এভাবে কোনও দেশ আক্রমণ করো না।
এক অর্থে, এটি কোনও প্রমাণ ছাড়াই সন্ত্রাসবাদ।
যদি পাকিস্তান এটা করতো, তাহলে আমি পাকিস্তান হতাম।
আর আমি সবসময় এটা বলি কিন্তু যখন তুমি
যদি আমি এটা করি তাহলে তোমাকেও বলব।
ঠিক আছে? আমি মানুষের প্রতি সহানুভূতিশীল।
ভারত বা পাকিস্তান থেকে নয়। সঠিক। তুমি
ওরা বাচ্চাদের হত্যা করছে। তোমরা মসজিদে বোমা মেরেছো।
তারা এটা ফেলে দিচ্ছে। কারণ তুমি বুঝতে পারছো যে
হয়তো ওখানে কোন সন্ত্রাসী বসে আছে।
হয়। আর তুমি এটাও জানো যে এতদিন ধরে
তুমি একটা নাটক করছিলে। ধরে নাও যে তুমি
যদি সত্যিই সেখানে কোন সন্ত্রাসী থাকে, তাহলে সে
সন্ত্রাসী এখন সেখানে বসে থাকবে না, তাই না?
তাহলে এটা শুধু পয়েন্ট স্কোরিং সম্পর্কে এবং
এটাই মানুষকে দেখানোর জন্য তৈরি।
সে শুধু একটা চমক তৈরি করছে, আর কিছু নয়। সঠিক
হয়? তাই যদি তুমি তিক্ত সত্যের সামান্যতম অংশও বুঝতে পারো,
হয়। আমি তোমাকে বলছি যে তোমার খারাপ লাগবে। আমি শক্ত
ভাই অজ্ঞ এই কথাটা শুনে আমার রাগ হচ্ছে।
জমজম যতটা ভেবেছিলাম ভারতে
আজ এটি আগের তুলনায় ১০ গুণ বেশি প্রবাহিত হচ্ছে।
ঠিক আছে? এবং এই ব্যাপারে সবচেয়ে বেশি রাগান্বিত
মনে হচ্ছে ভারতের মানুষ এই সমস্ত মিথ্যাকে সত্য হিসেবে মেনে নেবে।
সে বুঝতে পারে তাকে কী বলা হচ্ছে।
অন্তত এখন আমরা পাকিস্তানি নই, কিন্তু তুমি আমাকে পাকিস্তানি করেছ
আমি এর চেয়ে বেশি রাগী নই।
তুমি আসিম মুনিরকে পাকিস্তানে পাঠিয়েছ।
আজ সেনাবাহিনীকে বীর বানিয়েছে। গতকাল সে আইন পড়েছে।
আমরা যে বেসামরিক, এই সত্যটি প্রচার করেছি
বিচারিক আদালতে এটা করব। এই কারণে যে
মোদী আমাকে খুব মেরে ফেলেছে। পাকিস্তানে
পাকিস্তানে মানবাধিকার
ভিন্নমতাবলম্বীদের কণ্ঠস্বর স্তব্ধ করার দৃশ্য
আবার শুরু হল। আমি ইমরান খানের সাথে নেই।
আমি মিলিত হতাম। আমি তাকে খুব অপছন্দ করি।
আমি। কিন্তু এখন তার বিচার সামরিক আদালতে।
এটা ঘটবে এবং নোংরা রাষ্ট্রপতি সেট হয়ে যাবে। তার
সামরিক আদালতে বিচার কখনোই অনুষ্ঠিত হওয়া উচিত নয়
প্রয়োজন ছিল, আমি তার সাথে ১০০ বার দ্বিমত পোষণ করেছি। আমি
আমি তাকে পছন্দ করি না। তার মতাদর্শ নয়
আমি তাকে পছন্দ করি, কিন্তু তার অনুষ্ঠান আমার পছন্দ হয় না।
আমি এটা করি। কিন্তু আমি কখনোই চাই না যে
বলা হয়েছিল যে ইমরান খানের বিচার সামরিক আদালতে হবে
হ্যাঁ। মোদীর কারণেই আজ আমাদের সেনাবাহিনী এই সাফল্য অর্জন করেছে।
যুদ্ধের কুয়াশায় আরাম করুন
গোধূলির আলোয় এটি আরামে সেই সর্বোচ্চ স্তরে পৌঁছে গেল
এটি আদালত কর্তৃক পাস হয়েছে। ইমরান খান এখন
বিচারটি সামরিক আদালতে অনুষ্ঠিত হবে। এবং সে তাই
ইমরান খানকে আবার ফাঁসি দেওয়া হলেও
তাহলে আমাদের দেশে যা আছে তা হল জুলফিকার
আলী ভুট্টোর ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি হতে পারে
হয়। চলো, যদি ইমরান খান বেঁচে যায়, তাহলে আগামীকাল কেউ একজন
আর এই মামলায় ধরা পড়বে। তাই দুজনেই
এই যুদ্ধে প্রত্যেকেই তাদের নিজস্ব স্বার্থ পূরণ করবে।
ঘূর্ণিতে।
অসীম মুনির এক্সটেনশন নেবেন এবং একজন নায়ক হবেন
তাকে নিয়ে মারদে মোমিন মারদে হকের স্লোগান
মনে হচ্ছে মোদী সেখানে নিজের কথা ভাবছেন।
সে আমার ৫৬ ইঞ্চি বুক ঠিক করে দিচ্ছে।
তোমার বুকের বন্ধু, তোমার ৫৬ ইঞ্চি বুক কোথায়?
ঠিক আছে, আমি এখানে এসেছি এত সস্তা স্লোগান দিতে দিতে
এই বিষয়ে মানুষকে বলুন
এটা রাজনীতিবিদদের বাজে কথা।
ঠিক আছে, কেন, কেন, এর প্রয়োজন কী?
তুমি জানো যে ভারতীয় সিনেমা দেখার পর
ভারতীয় সিনেমা দেখার পর সে এমন হয়ে গেল
খারাপ, খারাপ, সেই যে আজকাল আমার পিছনে লেগেছে।
বরুণবীর কাপুর
আর সানি দেওলকে দেখার পর, সেও একই কথা বলল।
ঠিক আছে, সে বসে আছে ভাবছে সে সুলতান রায়।
এই জিনিসগুলো নিজের কাছে অদ্ভুত চশমা বোঝায়
হ্যাঁ ভাই, এটা সবই অজ্ঞতা এবং এই অজ্ঞতার পরিণতি।
কোন রুটিন পরিবর্তন নেই ভাই, তুমি এটা কোথায় নিয়েছো?
তুমি আর আমি যাব, আমরা পুরোটা জানি না।
বিশ্ব এখন পাকিস্তানকে কোথায় নিয়ে যাবে?
আমি আশা করি সে প্রতিশোধ নেবে না, যদি সে করে
যদি এটি থাকে তবে বিষয়টি আরও এগিয়ে যেতে পারে। কথা বলা
যদি এটি এগিয়ে যায় তবে কে জানে এটি কতদূর যাবে।
তাহলে এই বিষয়গুলো নিয়ে ভাবুন
আমি সত্যিই টাকা দিচ্ছি।
হতাশ। আমি এতে খুব রেগে আছি।
পরিস্থিতি অনুযায়ী আসছে। বিশেষ করে এইটা যেটা এখন
ড্রোন হামলা চালানো হয়েছে। কারণ আমরা
আশা করছিলাম এবং পাকিস্তান থেকে কিছু
এমন সংকেত ছিল যে হয়তো কেউ
কোন প্রতিশোধ নেওয়া হবে না। বিশেষ করে প্রাইমে
মন্ত্রী শাহবাজ শরীফ, রানার বক্তব্য
সানাউল্লাহ এবং আরও কিছু ব্যক্তির বক্তব্য
বিবৃতিগুলির কারণে মনে হচ্ছিল যে
পাকিস্তান প্রতিশোধ নেবে না। ঠিক আছে?
পাকিস্তান মনে করে ফলাফল নিষ্পত্তি করা দরকার
চলে গেছে। কিন্তু এটা স্পষ্ট যে যখন তুমি
যদি আমরা তামাশা চালিয়ে যাই, তাহলে হিন্দুত্ব এখন
যদি মুখে রক্ত ​​লেগে থাকে তাহলে ঠিক আছে।
তারপর যা ঘটবে তা ঘটবে এবং যা ঘটবে তা ঘটবেই
এটা কারো জন্যই ভালো হবে না। যতজন
গোদি মিডিয়ার লোকেরা ওখানে বসে আছে, তাই না?
গাছের নীচে একটি গর্ত আছে
বলা হয় যে এখানে সন্ত্রাসের একটি সুড়ঙ্গ আছে।
২ কিলোমিটার নিচে একটা আতঙ্ক লুকিয়ে আছে।
আক্ষরিক অর্থেই আপনার চ্যানেলে বসে থাকা লোকেরা এটা বলছে
আর তোমার লোকেরা শুনছে জাদের মাঝে
আমরা বলতাম আমাদের নিজস্ব জেনারেল বকশির দিকে তাকাও।
গৌরব আরিয়া দেখুন গৌরব আরিয়া এবং জেনারেল বক্সী
আক্ষরিক অর্থেই জাদ আমিদ
আর তোমার ১০০ জন লোক এভাবে বসে আছে
কিছু ভালো মানুষ আছে যাদের আমরা জ্ঞানী মনে করি
আমার মনে হয়েছিল সে এই সময়ে এই ধরনের কথা বলছে।
লোকটা বলছে বন্ধু, তোমার মুখ ছিঁড়ে গেছে, আর লজ্জা পাও।
এমন একটা চিন্তার উপর
ঠিক আছে, আমরা যাদের ভেবেছিলাম তারা
তারা যুক্তিসঙ্গত কথা বলতে পারে না।
বিচক্ষণতার সাথে কথা বলা খুব কঠিন।
এই বিষয়গুলো বুঝুন এবং নিজের যত্ন নিন।
এটা শুধু একটা বকবক ছিল যা আমার হৃদয়ে ছিল
আমি বললাম ঠিক আছে আবার দেখা হবে।
শুভেচ্ছা