আজ আমরা এমন একটি বিষয় নিয়ে কথা বলতে যাচ্ছি
যা অনেকের ক্ষতি করতে পারে। কেন ভারতীয়?
বিমান বাহিনী নিজের সবচেয়ে বড় শত্রু হয়ে উঠছে
এটা ঘটছে। আমি ক্রাশের কথা বলছি,
দেখা যেতে পারে এমন ত্রুটি এবং রেকর্ডের
মনে হচ্ছে যেন তাদের পাইলটরা মাটিতে পড়তে চলেছে।
তুমি কি দৌড় খেলছো?
আমি হ্যাসন ব্ল্যাকওয়েল আর তুমি দেখছো।
ইনফো সাফারি যেখানে আমরা উপস্থিতিগুলি পিছনে রেখে আপনাকে দেব
তিক্ত সত্য তুলে ধরে। যদি এখন পর্যন্ত তোমার কাছে থাকে
যদি আপনি সাবস্ক্রাইব না করে থাকেন, তাহলে সেই বোতামটি টিপুন।
এটি ভারতের আরবদের জন্য একেবারে বিনামূল্যে।
জেট দুর্ঘটনার মতো
না। এবার সরাসরি মূল বিষয়ে আসা যাক। ভারত
তার বিমান বাহিনীকে এমনভাবে দেখায় যেন
কিছু অজেয় শক্তি থাকা উচিত। কিন্তু সত্যটা হলো এই
ভারতীয় বিমান বাহিনীর জন্য সবচেয়ে বড় হুমকি হল না
পাকিস্তান চীনও নয়, ভিনগ্রহীও নয়, বরং
ভারতীয় বিমান বাহিনী নিজেই
হয়। ১৯৪৭ সাল থেকে ভারত কতটি জেট বিমান অর্জন করেছে?
আমি হারিয়ে গেছি। এর সঠিক পরিসংখ্যান পেতে
এটা বালিতে তারা গুনার মতো। কিন্তু
১৯৯৫ থেকে ২০২৫ সালের তথ্য থেকে একটি ভয়াবহ চিত্র
ছবিটা ভেসে ওঠে। প্রতিবেদনগুলির
এই অনুসারে, এই সময়কালে ভারত প্রায় ৫৪০ টি রপ্তানি করেছে
বিমান হারিয়ে গেছে এবং এর মধ্যে ১৯৯৯ সালের বিমানও অন্তর্ভুক্ত ছিল
কার্গিল যুদ্ধের দুটি, ২০১৯ সালের বালাকোট মিশন
অপারেশন সিন্দুরের সময় আরও দুটি রাফালে
ক্র্যাশ অন্তর্ভুক্ত নয়। মানে ৫০০ এরও বেশি
বিমানগুলো মাটি চেটে খেয়েছে। আর এটা না
কোন বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলে অদৃশ্য হয়নি।
এই দুর্ঘটনাগুলি ঘটেছে এবং এর বেশিরভাগই ভারত থেকে এসেছে।
আমার নিজের ভুলের কারণে।
এবার MIG21 সম্পর্কে কথা বলা যাক যা মানুষ ভালোবাসে
একে বলা হয় উড়ন্ত কফিন। ১৯৬৩ সাল থেকে, ভারত
৮৭২ মিলিগ্রাম ২১টি জেট অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং এর মধ্যে
৪০০ টিরও বেশি দুর্ঘটনা ঘটেছে। দ্য
টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মতে, ২০০ জনেরও বেশি
আরও পাইলট এবং ৫০ জন বেসামরিক নাগরিক প্রাণ হারিয়েছেন
এটা করা হয়েছে। তার মানে অর্ধেকেরও বেশি ফ্ল্যাট এইরকম।
এটা উড়ে গেল। যুদ্ধ নেই, লড়াই নেই, এই তো
প্রশিক্ষণের ত্রুটি এবং প্রযুক্তিগত ত্রুটি
কারণ
থেকে। যদি আপনি ভারতের কাছে বিমান বিক্রি করেন
যদি হ্যাঁ, তাহলে আপনার কোম্পানির ভাবমূর্তির জন্য প্রার্থনা করুন।
করো। MIG2 বিনা পয়সায় উড়ন্ত কফিনটি পেল না
প্রায়ই বলা হয়। ভারতীয় পাইলটরা বারবার এটা করে
এটিকে স্ক্র্যাপ ধাতুতে পরিণত করে। ৯০ এর দশকে
অবস্থা এতটাই খারাপ ছিল যে গড়ে দুইজন
বিমানটি এবং একজন পাইলট নিখোঁজ হয়ে যান।
২০১৫ থেকে ২০২৫ সাল পর্যন্ত সময়কালও একটি সেট
আমি আর নেই। এই দশকে ভারত ৫০ থেকে ৬০ শতাংশ অর্জন করেছে
হারিয়ে যাওয়া বিমান এবং ইন্ডিয়া টুডেতে প্রকাশিত
একটি সংসদীয় প্রতিবেদন অনুসারে, এর মধ্যে ৫১%
মানবিক ত্রুটিই দুর্ঘটনার কারণ ছিল। অর্থাৎ
পাইলট এবং গ্রাউন্ড ক্রুদের মৌলিক কাজ
অরাজকতা। শুধুমাত্র ২০১৯ সালে ১২টি জেট বিমান
দুর্ঘটনা ঘটেছে।
MIG2, Mirage 2000 এবং Jaguar অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং
কমপক্ষে ২০ জন প্রাণ হারিয়েছেন।
আমার GG21 এর ককপিটের মতো সমস্যা আছে এবং
দ্রুতগতির অবতরণের সমস্যা ইতিমধ্যেই আছে।
অসুবিধা সৃষ্টি করে। কিন্তু বাস্তব
সমস্যা হলো ভারতের দুর্বল রক্ষণাবেক্ষণ এবং
এটা পুরনো দিনের প্রশিক্ষণ। বিবিসির
২০১৪ সালের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ভারতের দুর্ঘটনা
যেকোনো মানদণ্ড অনুসারে এই হার খুবই বেশি।
আর এর কারণ হলো পুরনো বিমান এবং খারাপ
প্রশিক্ষণ। এটি এমন কোনও রেকর্ড নয় যে
কিন্তু তোমার এটা নিয়ে গর্বিত হওয়া উচিত।
এবার আসা যাক অন-প্রেসার সিঁদুর সম্পর্কে। ভারত
সর্বশেষ ভুল। পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভারত
ধর্মঘট এবং পাকিস্তান দাবি করেছে যে
তারা পাঁচটি ভারতীয় বিমান ভূপাতিত করেছে, তিনটি
রাফায়েল, একটি MI29 এবং একটি
সুয়েনেন এবং ব্লুমবার্গের মতে। ভারতের আছে
মাত্র তিনটি ক্র্যাশ গৃহীত হয়েছে। কিন্তু সেও কম
এটা লজ্জাজনক নয়। রাফায়েল একটি ফরাসি বিমান।
যার রেকর্ড এখন পর্যন্ত সম্পূর্ণ পরিষ্কার ছিল। প্রথম
বারের লড়াইয়ে বিধ্বস্ত হয়েছি, তাও ভারতে।
এর
হাত। লিমন্ড বলেন, সামরিক বাহিনী
বিশেষজ্ঞরা সন্দেহ করছেন যে বিধ্বস্ত বিমানগুলি
অন্তত একটি জ্বালানি ভরার কাজ জড়িত ছিল। এটা হলো
জেট তার প্রথম যুদ্ধে পরাজিত হয়েছিল। কিছু?
লোকেরা মন্তব্যে বলছিল যে রাফালের
মূল্য হ্রাস পাচ্ছে কারণ ফরাসিরা
তার জেট পছন্দ করে না। ভাই ফরাসি তাই জেট
ওরা উড়ছে না। ভারতই এটি ফেলে দিয়েছে
আগে ছিল। অপারেশন সিন্দুরে কেবল বিমান বাহিনীই অংশ নেবে
আর যদি আমরা ড্রোনের ক্ষতি অন্তর্ভুক্ত করি তাহলে তা প্রায় ১.৫
এক বিলিয়ন ডলার হারানো
গেল। এখন ড্রোনের কথা বলতে গেলে, ভারত কিছু তৈরি করেছে
পাকিস্তান আক্রমণ করার সময় তিনি প্রজ্ঞা দেখিয়েছিলেন।
ইসরায়েলি হারাব ড্রোন ব্যবহার করা হয়েছে।
পাকিস্তান তাদের বেশিরভাগকেই বাদ দিয়েছে কিন্তু অনেক
ড্রোনগুলো লক্ষ্যবস্তুর খুব কাছে পৌঁছে গিয়েছিল।
পাকিস্তানের সামরিক সদর দপ্তর থেকে কিছু
মাত্র ১০-১২ কিমি। এর কৃতিত্ব অনেক দূর পর্যন্ত যায়
এটি তৈরি। অন্তত এবার পাইলটরা
এটিকে বাঁচানোর চেষ্টা করা হয়েছিল। হারপাক ড্রোন যদি
যদি তারা লক্ষ্যে পৌঁছায়, তাহলে তাদের যথেষ্ট ক্ষতি হবে।
ডেলিভারি করতে পারবে। কিন্তু আরও উত্তেজিত
এরকম থেকো না। এটা এখনও ভারত।
হয়। যখন ভারত তার বিমানগুলো ধ্বংস করছে
তারপর সোশ্যাল মিডিয়ায় আলোচনা চলছে যে তুর্কিয়ে
করাচি বন্দরে নৌবাহিনী আসছে। যদি এই
যদি এটা সত্যি হয় তাহলে পাকিস্তান বড় কিছু পরিকল্পনা করছে।
হয়। পাকিস্তানের নৌবাহিনী একাই ভারতের বিরুদ্ধে
সামনে কিছুই নেই। কিন্তু যদি তুর্কিয়ে সাথে থাকে
যদি এটি ঘটে, তাহলে গল্পটি বদলে যেতে পারে এবং ভারতের
ততক্ষণে বিমান বাহিনী হয়তো আরেকটি জেট গুলি করে নামিয়ে ফেলবে।
হ্যাঁ।
বৃহৎ চিত্রের কথা বলতে গেলে, এই পরিস্থিতি
তারা আশায় ভরা নয়, বরং হতাশায় ভরা। ভারতের
বিমানবাহিনী, পাইলট, বিমান আর টাকা-পয়সা সবই
তিনটি জিনিস হারিয়ে যাচ্ছে এবং এর সবচেয়ে বড়
কারণটা সে নিজেই। রেডিফের ২০২৩ সালের প্রতিবেদন
এটি বলে যে স্বাধীনতার পর থেকে ২৩৭৪ সাল পর্যন্ত
আইএএফ বিধ্বস্ত হয়েছে। যার মধ্যে ১০,৩০৫
পাইলটরা নিহত হন। এটা শুধু পরিসংখ্যান নয়।
হয়। এটি একটি ট্র্যাজেডি যা অবহেলার কারণে ঘটে এবং
পুরনো চিন্তাভাবনার ফল
হয়। মিগ ২১-এর মতো পুরনো বিমান এখনও আছে
নতুন প্রযুক্তির কারণে হতবাক
পৌঁছাতে দেরি হচ্ছে। রাফায়েল ডিল জো গেম
পরিবর্তনকারী হতে পারত। এটি এখন একটি সতর্কীকরণে পরিণত হয়েছে
যারা ভারতকে যুদ্ধবিমান দিতে চান তাদের সকলের জন্য
বিক্রি করার কথা ভাবছি। তেজস জেটস জো মিজ
২১ জনকে বদলানোর কথা ছিল এবং তাও এখনও বিলম্বিত।
আর সেই কারণেই আইএএফ-এর কাছে মাত্র ৩১টি
৪২ এর প্রয়োজন হলে এটি কোয়াড্রানে চলছে।
টাইমস অফ ইন্ডিয়া
তাহলে এর সারমর্ম কী? ভারতের
বিমান বাহিনী নিজেদের পরাজিত করছে। বাজেট
উদ্দেশ্য হল, চকচকে জেট বিমান আছে। কিন্তু
বারবার একই পুরনো ভুল। কখনও মিগ না
২১ ক্র্যাশ, মাঝে মাঝে প্রেসে সিঁদুরের মতো ভারী
ভুল, কখনও কখনও রাফালের অপমান করা ভারতীয় বিমান বাহিনীর নিজস্ব।
এটিই সবচেয়ে বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে। যদি এই
প্রশিক্ষণ এবং রক্ষণাবেক্ষণের জন্য মানুষ এত কঠোর পরিশ্রম করে
আমার মন্তব্যটি যতটা সম্ভব ব্যবহার করে এটি উন্নত করুন।
বিভাগ,
হয়তো সবকিছু বদলে যাবে, কিন্তু ততক্ষণ পর্যন্ত সবকিছুই
এটা একটা দুঃখজনক দৃশ্য। আকাশ
দেখার জন্য ধন্যবাদ। যদি তুমি
যদি তুমি ভারতীয় বিমান বাহিনীর এই রোস্টটি পছন্দ করে থাকো, তাহলে
ভিডিওটি লাইক করুন এবং শেয়ার করুন।
কার সত্য শোনার প্রয়োজন।
আপনার মতামত কমেন্টে জানান? এবং
যদি তুমি এখানে বাচ্চাদের হত্যা করতে যাও
যদি তুমি বিমান বাহিনীকে রক্ষা করতে এসে থাকো, তাহলে
স্ক্রল করতে থাকুন। ইনফো সাফারিতে
কোন মিথ্যাচার ছাড়াই সাবস্ক্রাইব করুন। এবং
আসুন আলোচনাটি এগিয়ে নিয়ে যাই।