আসসালামু আলাইকুম দর্শক অপারেশন শুরু
করেছে পাকিস্তান নাম দেয়া হয়েছে অপারেশন
বুন ইয়ান উন
মারসুস আরবি শব্দ বুনইয়ান উন মারসুস অর্থ
হচ্ছে সুদৃঢ় সংগঠিত এবং অভেদ্ধ প্রাচীর
একটা নতুন ধরনের নাম দিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে
পাকিস্তান হামলা শুরু করেছে এর আগে ভারত
যেই হামলা করেছিল তার জবাবে তারা পাল্টা
হামলা করছে সেটা অফিশিয়ালি তারা স্বীকার
করল। যদিও তার আগে দুইদিন পর্যন্ত পুরো
ভারত জুড়ে একটি থরেকম্প ছিল। 27 28 টি
বিমান বন্দর বন্ধ করেছে তারা। আইপিএল বন্ধ
করেছে। বিভিন্ন রাজ্য ব্ল্যাকআউট অর্থাৎ
বিদ্যুৎ বিহীন করেছে এবং বলেছে যে বৃষ্টির
মতন ড্রোন ছুটছে পাকিস্তান।
কিন্তু তখন পর্যন্ত পাকিস্তান বলেনি যে
তারা আনুষ্ঠানিকভাবে হামলা শুরু করেছে।
কালকেই প্রথম তারা বলেছে যে তারা হামলা
করেছে। ভারতের গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি
সামরিক স্থাপনায় হামলা চালানোর কথা
জানিয়েছে পাকিস্তান। ডন আলজাজিরা এবং
বিবিসির প্রতিবেদনের বরাদ দিয়ে প্রথম আলো
এই রিপোর্টটি প্রকাশ করেছে। এই হামলা ডনের
খবরে এই তথ্য জানিয়েছে
যে গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি সামরিক স্থাপনা
তার পুরো নাম দেয়া হয়নি। শনিবার
পাকিস্তানের তিনটি
বিমানঘাটিতে শনিবার আজকে শনিবার
পাকিস্তানের তিনটি বিমানঘাটিতে ভারতের
ক্ষেপণস্ত্র হামলার উল্লেখ করে
পাকিস্তানের ফেডারেল সরকার ওই বিবৃতিতে
জানায় ভারত আমাদের দেশ জনগণ এবং
সার্বভৌমত্বের উপর হামলা চালিয়েছে তাই
আমরা এর জবাব দিয়েছি এর আগে কিন্তু তারা
বলতো যে সামরিক স্থাপনা তাদের লক্ষ্যবস্তু
না শুধুমাত্র সন্ত্রাসীদের ঘাটি বা
স্থাপনা তাদের লক্ষ্য এখন কিন্তু সরাসরি
চলে গেল তারা পাকিস্তানের সামরিক
স্থাপনায় এবং সাথে সাথেই পাকিস্তান তার
জবাব দিয়েছে। আলজাজিরা সংবাদদাতা ওসামা
বিন জাভেদ পাকিস্তানের সামরিক বাহিনীর
বরাতে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম এক্সে আজ
লেখেন ভারতের কয়েকটি লক্ষ্যবস্তুতে হামলা
চালিয়েছে পাকিস্তান। তিনি লেখেন আজ ফজরের
নামাজের পর পর পাকিস্তান এসব হামলা
চালায়। অর্থাৎ দিনের আলোতেই তারা হামলা
চালিয়েছে। আর প্রথম যে হামলা চালিয়েছিল
ভারত সেটি হচ্ছে গভীর রাতে যখন মানুষজন
ঘুমিয়েছিল সেই ঘুমন্তম মানুষের উপর ভারত
হামলা চালিয়েছিল। ভারত নিয়ন্ত্রিত
কাশ্মীরের উদমপুরে বিস্ফোরণের শব্দ শোনা
যাওয়ার কথা ভারতের সংবাদ মাধ্যম এএনআই এর
বরাতে জানিয়েছে আল জাজিরা। এএনআই এর
প্রকাশ করা এক ভিডিও ফুটেজে বিস্ফোরণের পর
ওই এলাকার আকাশে কালো ধোয়া উঠতে দেখা
গেছে। তবে আলজাজিরা বলেছে তাদের পক্ষে এই
ভিডিও ফুটেজ স্বাধীনভাবে যাচাই করা সম্ভব
হয়নি। বিবিসির খবরে জানা যায় পাকিস্তানি
বাহিনীর পাল্টা হামলার বিষয়ে ভারত এখনো
কোন মন্তব্য করেনি।
বিবিসি ভারত নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীরে একাধিক
বিস্ফোরণের খবর প্রকাশ করেছে। বলা হয়েছে
শ্রীনগরে আজ ভোর 4টা 45 মিনিটে পরপর দুটি
বড় বিস্ফোরণের শব্দ শোনা যায়। এর প্রায়
20 মিনিট পর আরো তিনটি বিস্ফোরণের শব্দ
শোনা যায়। শহরটিতে পুরোপুরি ব্ল্যাক আউট
চলছিল। তবে এসব বিস্ফোরণের বিষয়ে এখনো
বিস্তারিত কিছু জানা যায়নি। দর্শক এই
হচ্ছে চলছে বোঝাই যাচ্ছে যে ভারত
আবারো পাকিস্তানের যে সামরিক ঘাটি লক্ষ্য
করে যে হামলা চালিয়েছে তার জবাবে
পাকিস্তান আনুষ্ঠানিকভাবে পাল্টা জবাবের
মধ্য দিয়ে হামলা শুরু করেছে দর্শক হামলার
বিস্তারিত বিবরণ গুলো আসছে এবং তার
ভিত্তিতে সংবাদ এবং বিশ্লেষণ নিয়ে
আপনাদের সামনে হাজির হব ভালো থাকবেন
আল্লাহ হাফেজ