আসসালামু আলাইকুম। ভারত পাকিস্তান যুদ্ধের
গুরুত্বপূর্ণ খবর আসছে দর্শক কিছুক্ষণ আগে
যুগান্তর পত্রিকা একটি রিপোর্ট প্রকাশ
করেছে। ভারতের
এস 400 বিমান প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ধ্বংস
করে দেয়ার দাবি পাকিস্তানের। এস 400
বিমান প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ধ্বংস করা
হয়েছে। কাশ্মীর ইস্যুতে চলমান উত্তেজনার
মধ্যে এবার ভারতের অত্যাধুনিক আকাশ
প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা এস 400 ধ্বংসের দাবি
করেছে পাকিস্তান। ভারত এই আকাশ প্রতিরক্ষা
ব্যবস্থাটি রাশিয়ার কাছ থেকে কিনেছিল।
পাকিস্তানের দাবি অপারেশন
বুনাইয়ানুম মারসুসের অংশ হিসেবে তারা
ভারতের পাঞ্জাবের জলধর জেলার আদমপুরে
অবস্থিত এস 400 বিমান প্রতিরক্ষা
ব্যবস্থাকে সফলভাবে লক্ষ্যবস্তু করে ধ্বংস
করেছে। পাকিস্তানের নিরাপত্তা সূত্রের মতে
দেশটির বিমান বাহিনী তাদের প্রতি
প্রতিশোধমূলক হামলায় হাইপারসোনিক
ক্ষেপানস্ত্র প্রযুক্তি ব্যবহার করেছে।
যার মধ্যে একটি জেএফ
17 থান্ডার বিমান গুরুতর আঘাত হেনেছে বলে
জানা গেছে। এস 400 সিস্টেমটি অত্যাধুনিক।
এটির মূল্য প্রায় 1.5 বিলিয়ন ডলার যা
ভারতের সবচেয়ে মূল্যবান কৌশলগত সম্পদের
মধ্যে এটি ছিল। দর্শক এর আগে আপনারা জানেন
যে
একদিনেই পাকিস্তানের এক বিলিয়ন সামরিক
সরঞ্জাম ধ্বংস হয়েছে। তার মধ্যে রয়েছে
পাঁচটি অত্যাধুনিক যুদ্ধবিমান। যেটি
ভূপাতিত হয় একেবারে প্রথমেই যখন নাকি
হামলা করে গত মঙ্গলবার মধ্যরাতে ওই সময়
এরপর এস 400 সিস্টেম
যেটি বলা হচ্ছে আকাশ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা
সেটা এটাও অত্যন্ত আধুনিক এবং মূল্যবান
যার মূল্য প্রায় দেড় বিলিয়ন মার্কিন
ডলার সেটি ধ্বংস হয়েছে অবশ্য গত মঙ্গলবার
রাতে পাকিস্তানে ভারত মিসাইল হামলা
চালানোর পর থেকেই একের পর এক দাবি করছে
পাকিস্তান। প্রথমে তারা পাকিস্তানের
পাঁচটি যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করার দাবি করে।
পরে ড্রোন ধ্বংস করার দাবি করে। যদিও এসব
দাবির বিষয়ে ভারত এখনো পর্যন্ত কিছু
জানায়নি। যদি মিথ্যাই হতো তাহলে ভারত
কিন্তু সাথে সাথে প্রতিবাদ করতো এবং বলতো
যে এগুলি কোন বাস্তবতা নেই। তবে বিবিসি
ভারতের রাফাল বিমান ভূপাতিত করার বিষয়টির
সত্যতা নিশ্চিত করেছিল। বিবিসি আলজাজিরা
তারা একেবারে স্বরে জমিনে যেয়ে দেখিয়েছে
যে এটি হচ্ছে রাফাল যুদ্ধবিমানের
ধ্বংসাবশেষ। এদিকে শুক্রবার রাতে ভারতের
26 টি সামরিক লক্ষ্যবস্তুতে ড্রোন এবং
আর্টিলারি হামলা চালানোর দাবি করেছে
পাকিস্তান। 26 টি সামরিক লক্ষ্যবস্তুতে
খেয়াল করেন। অবশ্য পাকিস্তান এমন দাবি
করলেও ভারত এসব দাবির কথা স্বীকার করেনি।
তারা ওই যে 400 মতন ড্রোন হামলা হয়েছে এই
কথা স্বীকার করেছে। কিন্তু একেবারে সামরিক
লক্ষ্যবস্তুতে যে হামলা করেছে সেটা তারা
স্বীকার করেনি। এই দাবি ছাড়াও ভারতের
শীর্ষস্থানীয় ওয়েবসাইটগুলো হ্যাক করার
দাবি করেছে পাকিস্তান। তাদের দাবি সাইবার
হামলা করেছে তারা। যদিও বিবিসি এসব দাবি
সত্যতা এখন পর্যন্ত যাচাই করতে পারেনি। আর
ভারতের দিক থেকেও এসব বিষয়ে কোন মন্তব্য
আসেনি। তবে ক্ষমতাসীন বিজেপির ওয়েবসাইট
ভারতে দেখা যাচ্ছে। তাতে পরিষ্কার এই
ওয়েবসাইটটি এখনো সাইবার হামলার শিকার
হয়নি। তবে চলমান উত্তেজনার মধ্যে
পাকিস্তানের গোলাবর্ষণে ভারত শাসিত
কাশ্মীরে নিহত হয়েছে এক সরকারি
কর্মকর্তা। ভারতীয় কর্মকর্তার মৃত্যুর
বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন জম্মু ও কাশ্মীরের
মুখ্যমন্ত্রী ওমর আব্দুল্লাহ। দর্শক বুঝতে
পারছেন যে চলছে ধাক্কাধাক্কি চলছে এবং দুই
পক্ষ গত রাতে যে একেবারে সামরিক
লক্ষ্যবস্তুতে পাল্টাপাল্টি হামলা করেছে
তার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিবরণ ধীরে ধীরে সামনে
চলে আসবে দর্শক ভালো থাকবেন আল্লাহ হাফেজ