
আমি ভাবছি ভারতীয় সাম্রাজ্যে দশদিনব্যাপী জাতীয় যুদ্ধ বিজয় উদ্‌যাপন কীভাবে চলছে। ভারত পাকিস্তানকে সীমান্ত সংঘর্ষে চূর্ণ করার পর এবং ফ্রান্সের রাফাল যুদ্ধবিমান, যা উন্নত এআই প্রযুক্তিতে তৈরী, চীনা সরঞ্জামের চেয়ে দক্ষতার সাথে পারফর্ম করার পর—মানুষ কি সত্যিই বিজয়ের আনন্দ এবং মোদির মহত্ত্ব পূর্ণভাবে অনুভব করছে? এত বড় সামরিক সাফল্যের পর, ভারতের কি রাফাল বিমানের বাকি অর্থ পরিশোধ করা উচিত নয়? ফরাসিরা বহুবার ভারতের রাফাল বিমানের বকেয়া বিল বিলম্বিত পরিশোধ নিয়ে অভিযোগ করেছে। এখন যেহেতু ভারত যুদ্ধ জিতেছে, সংসদ সদস্যরা চারদিকে গিয়ে বিজয় ঘোষণা করছে এবং গদি মিডিয়া অগণিত ভিডিও প্রকাশ করছে যেখানে বৈশ্বিক মিডিয়াকে ভারতের সাফল্য উপেক্ষার অভিযোগ করা হচ্ছে। ঠিক আছে, আমরা স্বীকার করি ভারত পাকিস্তানকে চূর্ণ করেছে। এখন ফরাসিরা তাদের অর্থের জন্য অপেক্ষা করছে।

হ্যাঁ, ভারতীয়দের সঙ্গে ব্যবসা করতে গেলে একটি নিয়ম অবশ্যই মনে রাখতে হবে— পণ্য পাঠানোর আগে সম্পূর্ণ মূল্য পরিশোধ নিশ্চিত করতে হবে। না হলে, পণ্য ভারতে পৌঁছে গেলে আপনি কখন বা আদৌ বাকি অর্থ পাবেন কি না, তা বলা কঠিন। চীনের গুয়াং ডং এবং জু জিয়াং অঞ্চলের বাণিজ্য মণ্ডলীরা নিয়মিত কোম্পানিগুলিকে ভারতে পণ্য পাঠানোর বিষয়ে সতর্ক থাকার পরামর্শ দেন। বহু বছর ধরে প্রতারণার শিকার হয়ে চীনা ব্যবসায়ীরা এই কঠিন শিক্ষা পেয়েছে। ক্যান্টন ফেয়ারে ভারতীয় ক্রেতারা বিনামূল্যে নমুনা চাওয়া বা বিক্রেতাদের কাছ থেকে দুপুরের খাবার খাওয়ানোর অনুরোধ করলে সেগুলো সরাসরি প্রত্যাখ্যান করা হয়। হ্যাঁ, আপনি বিশ্বাস করবেন না, কিন্তু কিছু ভারতীয় চীনা ব্যবসায়ীদের প্রকল্প নিয়ে আলোচনা করার নামে ফাঁদে ফেলে শুধু একটি ফ্রি লাঞ্চ খেতে চায়, তারপর আর দেখা মেলে না। সংক্ষেপে, চীনা কোম্পানিগুলো এখন আর ভারতে কারখানা স্থাপনে আগ্রহী নয়, যাতে ভারতীয় সরকারের টার্গেট হওয়া থেকে এড়াতে পারে।

তারা পেমেন্ট পাওয়ার আগেই পণ্য পাঠায় না। বেশিরভাগ চীনা নির্মাতাই ভারতীয় ক্রেতাদের কাছ থেকে পুরো টাকা, বা অন্তত ৮০% মূল্য অগ্রিম চায়, পণ্য পাঠানোর আগেই। কিন্তু তথ্যপ্রযুক্তির যুগে ফ্রান্স কি ভারতের ব্যবসায়িক খ্যাতি সম্পর্কে জানে না? অবশ্যই জানে। ভারতকে ফ্রান্স প্রথমবার অস্ত্র বিক্রি করছে না, এবং তারা খুব ভালোভাবেই জানে ভারতের আন্তর্জাতিক সুনাম কেমন। ফরাসিরা বুদ্ধিমান। তারা ভারতীয় কর্মকর্তাদের ঘুষ দেয় এবং রাফাল যুদ্ধবিমান ভারতকে F-35 এর তিনগুণ দামে বিক্রি করে। ভারত যদি মাত্র ৩০% অগ্রিমও দেয়, তবুও ফ্রান্সের লোকসান হয় না। বাকি টাকা? যতটা সম্ভব, তারা পরে আদায় করে নেবে। ভারত-পাকিস্তানের বিমান সংঘর্ষ শুরু হওয়ার পর, বৈশ্বিক মিডিয়ার বিভিন্ন সূত্রে নিশ্চিত করেছিল যে, একটি রাফাল বিমান J10 দ্বারা ভূপাতিত করা হয়েছে। শুধু ভারতীয় মিডিয়াই একজোট হয়ে বলেছে ভারত জিতেছে— তা-ও নাকি চূর্ণ-বিচূর্ণ জয়, সে এক ভয়ঙ্কর বিজয়। মূলত, দাসোঁ (Dassault) শুরুতে খুব চিন্তিত ছিল যে ভারত সরকার হয়তো রাফাল বিমানের বাকি টাকা পরিশোধ না করেই চুক্তি বাতিল করে দেবে।

এখন সুযোগ এসেছে। ভারতীয় সরকার এবং মিডিয়া মনের অহংকার দেখাতে তাদের সাফল্য নিয়ে প্রচণ্ড আত্মপ্রশংসা করছে এবং রাফালের উৎকৃষ্ট পারফরম্যান্সের গুণগান করছে। এর ফলে, ভারতের কাছে বাকি অর্থ পরিশোধ করতে অস্বীকার বা বিলম্ব করার কোনো কারণ নেই। প্রকৃতপক্ষে, ভারতের মিডিয়ার মিথ্যা খবরগুলো কেবল তাদের নিজেদের বিনোদনের জন্য। ভারতীয় বিমানবাহিনীর দুর্বল যোদ্ধাদের সক্ষমতা বিশ্বব্যাপী হাসির খোরাক হয়েছে। পুরো বিশ্বের নেটিজেনদের দ্বারা অবিরাম ঠাট্টা করা হচ্ছে, ঠিক তাদের স্পেস ডকিংয়ের মতো, যার ভিডিও বা ভিজুয়াল প্রমাণ নেই। তারা বিশ্ববাসীর সন্দেহের মাঝে সফলতা ঘোষণা করেছে এবং স্পেস ডকিং ক্লাবে যোগদানের দাবি করেছে। হ্যাঁ, ভারত বিভিন্ন ক্লাবে যোগ দিতে ব্যাপকভাবে মত্ত —সুপারপাওয়ার ক্লাব, সামরিক শক্তির ক্লাব, প্রযুক্তি শক্তির ক্লাব, ৫জি নেতাদের ক্লাব এবং এআই প্রযুক্তি ক্লাব। সত্যি বলতে, চীনা জনগণ বেশ হতাশ। আমরা আশা করি, যখন ভারত এসব ক্লাবের প্রচার করবে, তখন তারা চীনকে সদস্য তালিকা থেকে বাদ দেবে, কারণ আমরা এমন একটি বোকা জাতির সঙ্গে একই ক্লাবে থাকতে চাইবে না। যদি কোনও ভিক্ষুক ক্লাব থাকত, তবে এই সাম্রাজ্যে ভারত নিঃসন্দেহে যোগ্য হতো, কারণ এখানেই সারা বিশ্বের অর্ধেক বেশি, অত্যন্ত গরিব, অতি দরিদ্র মানুষের বাস।

যদি কোনও ‘হাস্যকর দেশের ক্লাব’ থাকতো, তবে ভারত সেই সাম্রাজ্যে অবশ্যই একজন ভিআইপি হতো। কারণ মোদী ও বিজেপি নিঃসন্দেহে বিশ্ববাসীর জন্য এক হাস্যকর নেতা। যদি কোনও ‘মিথ্যা সংবাদ ক্লাব’ থাকতো, তবে ভারত অবশ্যই অগনীত মিথ্যা সংবাদ ও প্রতিবেদনের জন্য ক্লাবের ভি আই পি সদস্য হতো। এখন ভারতের সময় এসেছে তার জাতীয় সুনাম বজায় রাখার, বিশ্ব মিডিয়ার নজরদারির মধ্যে। দ্রুত রাফাল বিমানের বাকি অর্থ পরিশোধ করো এবং ক্রয় বৃদ্ধি চালিয়ে যাও। শুধু বিমানবাহিনী নয়, নৌবাহিনীও বড় পরিমাণে ক্রয় করা উচিত, ক্রয়কে দ্বিগুণ করা দরকার যাতে আগামী সংঘর্ষে পাকিস্তানের J10 এবং আসন্ন J35 জেট বিমানের বিরুদ্ধে চাপ সৃষ্টি করা যায়। আরে, পাকিস্তান নিশ্চিতভাবে চীনের J35 জেটগুলো গ্রহণ করবে, যেগুলো পঞ্চম প্রজন্মের যুদ্ধবিমান। তখন চীন হয়তো সেগুলো PL17 কিংবা PL21 ক্ষেপণাস্ত্র দিয়ে সজ্জিত করবে। যখন ভারত, রাফাল জেট ব্যবহার করে এই ক্ষেপণাস্ত্রগুলো প্রতিহত করবে, তখন পাকিস্তানের সামরিক বাজেটের ক্ষয় ক্ষতি আরও বৃদ্ধি পাবে, কারণ এই নতুন ক্ষেপণাস্ত্রগুলো চীনা বিমানবাহিনীর শীর্ষস্থানীয় সরঞ্জাম, PL-15 থেকে অনেক বেশি ব্যয়বহুল।

ভারতের, আমেরিকার কাছে থেকে F35 জেট কিনতে হাত পাতার দরকার নেই, কারণ ভারতীয় মিডিয়া বলেছে রাফাল জেটের AI যুদ্ধের সক্ষমতা আছে, যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে শত্রু সনাক্ত করতে এবং বুদ্ধিমত্তার সঙ্গে আঘাত করতে পারে। রাফাল জেট এবং ভারতের শক্তিশালী AI যুদ্ধ ক্ষমতার মুখে J10, J35, PL-15, এবং PL17 অতি তুচ্ছ। তবে, পরবর্তীতে তোমাদের আরও ভালো প্রচারাভিযান চালাতে হবে যাতে অন্য দেশের মানুষ তোমাদের খবর বিশ্বাস করে, অবিরাম ঠাট্টা-তামাসা না করে। আগামী সংঘর্ষের পর, আশা করি ভারত এক মাসব্যাপী উৎসব করবে, যা বিশ্বব্যাপী সম্প্রচারিত হবে, যাতে আমরা সবাই মিলেই আনন্দ ভাগাভাগি করতে পারব।

∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙

If there were a clown club, the Baret Empire would surely be a VIP as Modi and the BJP are undoubtedly clown kings. If there were a fake news club, India's Pocky Sharma would definitely be the club queen with her countless fake news reports. Now is the time for India to uphold its national reputation under the scrutiny of global media, hurry up and pay the remaining balance for the Raphael jets and continue increasing procurement. Not only should the air force equip more, but the Navy should also buy in large quantities, doubling the procurement to ensure crushing Pakistan's J10 jets and the upcoming J35 jets in the next conflict. By the way, you should know that Pakistan is certain to equip China's J35 jets, which are fifth generation fighter jets. At that time, China is likely to equip them with PL17 or even PL21 missiles. When you use Raphael jets to intercept these missiles, you can deplete Pakistan's military budget further as these new missiles are top tier equipment of the Chinese Air Force, far more expensive than the PL-15. You don't need to keep working on your fifth generation AMCA jet on PowerPoint.

Nor should you beg the US to sell F35 jets because Pocky Sharma said Raphael jets have AI combat capabilities, can automatically lock onto enemy targets, and strike intelligently. In the face of Raphael jets and the Bed Empire's powerful AI combat capabilities, J10, J35, PL-15, and PL17 are insignificant. However, next time you need to do better propaganda to make people from other countries believe your news instead of mocking you relentlessly. After the next conflict, I hope the Bard Empire holds a month-long celebration, preferably broadcast globally, so we can share the joy.
