इंडिया बहुत ज्यादा इसराइल से इंस्पायर्ड
है। इंडिया इसराइल से वॉर इक्विपमेंट तो
खरीद रहा है लेकिन इससे ज्यादा इसराइल का
मीडिया प्रोपेगेंडा इंपोर्ट कर रहा है।
जरा यह वीडियो देखें। बीती रात जब लोग
अपने घरों में सो रहे थे पाकिस्तान के
पंजाब में लश्कर तैयबा और जैश-ए-मोहम्मद
के हेड क्वार्टर्स में आतंकी आराम फरमा
रहे थे। अब ये सारे इल्जामात कि हमने
टारगेटेड अटैक्स किए। हम सिर्फ मिलिटेंट्स
को निशाना बना रहे थे। हम तो बस अमन चाहते
हैं। कुछ याद आया? इसराइल का रीसेंट
मीडिया उठा लें। सिर्फ यही बातें मिलेंगी।
इजराइल डिफेंस आवर सिविलाइजेशन अगेंस्ट
बारिज़ लेकिन इंडिया भूल जाता है कि इसराइल
की लड़ाई है निहत्ते मासूम लोगों के साथ
और इंडिया की लड़ाई है पाकिस्तान के साथ
जो इंडियन अग्रेशन और प्रोपेगेंडा का जवाब
खूब देना जानता है। पाकिस्तान के खिलाफ
इंडिया के इसराइली हथियार काम नहीं कर
रहे। चाहे वो मीडिया प्रोपेगेंडा हो या
फिर ड्रोनस। पाकिस्तान ने रिसेंट झड़प में
दुनिया को ना सिर्फ यह दिखाया है कि
इंडियन मीडिया कितना बड़ा झूठा है बल्कि
इंडियन एयरफोर्स और आर्मी को भी कहीं का
नहीं छोड़ा। यहां तक कि इंडियन आवाम भी
इंडियन मीडिया का बुरा हाल कर रही है। इस
वॉर में पाकिस्तान की तीन मेन वॉर
स्ट्रेटजीस थी। आए इन्हें डिटेल में देखते
हैं।
दोनों साइड्स पे आर्म्ड फोर्सेस के चीफ
मेन लाइमलाइट में थे। पाकिस्तान की तरफ
देखो तो सारे चीफ काफी काम और कंपोज थे।
फैक्ट्स एंड फिगर्स के साथ बातें चलती रही
और इंडियन मीडिया की अजीबोगरीब न्यूज़ को
भी डिबंंग करते रहे और दूसरी तरफ इंडिया
के चीफ बैठे थे जो टोटल बौखलाहट का शिकार
थे। एक तो हर दूसरे क्वेश्चन का आंसर होता
था। हम अभी इस चीज पर खुल के बात नहीं कर
सकते। यहां तक कि इंडियन एयरफोर्स चीफ से
राफेल के डाउनिंग पे सवाल किया गया तो
इसने ओपनली एक्सेप्ट किया कि इंडियन
एयरफोर्स को लॉसेस फेस करने पड़े हैं।
इसके बाद अमेरिकन न्यूज़ वाशिंगटन पोस्ट
ने भी वेरीफाई किया कि कम से कम दो इंडियन
राफेल गिराए गए हैं। ऑफिशियल प्रेस
कॉन्फ्रेंस के बाद आता है मेन स्ट्रीम
मीडिया। इंडियन मीडिया का सिर्फ एक एजेंडा
था कि इतनी गलत न्यूज़ फैलाओ कि पाकिस्तान
में डर की हवा फैल जाए। कि अगर एक झूठ को
कई बार बोलूं तो लोग उसको सच मानना शुरू
कर देते हैं। यह युद्ध की सच्चाई है
दोस्तों। आपको बुरा लगे, अच्छा लगे लेकिन
यह है। कराची फट गया। पाक आर्मी चीफ को
पोस्ट से हटाकर गिरफ्तार कर लिया गया।
शहबाज शरीफ मुल्क से भाग गया। पाकिस्तान
की न्यूक्लियर साइट तबाह हो गई। यह सब ऐसे
क्लेम्स थे कि जिनको चंद घंटों में ही
वेरीफाई कर लिया गया कि सब बेसलेस हैं।
असल में इंडियन मीडिया भूल जाता है कि यह
90ज का दौर नहीं है बल्कि 2025 है। झूठी
खबरें आसानी से पकड़ी जाती है। पाकिस्तान
को इंडियन मीडिया को टैकल करने के लिए
ज्यादा मेहनत नहीं करनी पड़ी बल्कि इंडियन
मीडिया ने खुद ही अपना इमेज दुनिया के
सामने इतना बिगाड़ लिया है कि आज इंडियन
आवाम ही इंडियन मीडिया को बैश कर रही है।
झूठी खबरें चलाई, झूठी खबरें प्रसारित
किए, झूठे वीडियो प्रसारित
किए। चाइना पाकिस्तान का नेक्सेस दो
एंगल्स से बहुत उभर कर सामने आया है। एक
तो वॉर इक्विपमेंट, दूसरा डिप्लोमेटिक
फ्रंट। डिप्लोमेटिक फ्रंट को देखें तो
चाइना ने बहुत ओपनली पाकिस्तान को डिफेंड
किया है। उसके अलावा जंग स्टार्ट होते ही
चाइना ने इंडिया पर प्रेशर बढ़ाने के लिए
कश्मीर बॉर्डर पर मिलिट्री और सपोर्ट
मूवमेंट स्टार्ट कर दी और साथ ही
इंटरनेशनल मीडिया पे ओपनली यह बात मान ली
कि चाइना हर तरह से पाकिस्तान को सपोर्ट
करेगा। अब दूसरा एंगल वॉर इक्विपमेंट।
2025 से पहले ऑलमोस्ट सारी दुनिया यही
सोचती रही कि चाइनीस वॉर इक्विपमेंट
बिल्कुल बेकार है। इंडिया के वहमोगुमान
में नहीं था कि चाइनीस इक्विपमेंट
वेस्टर्न इक्विपमेंट के सामने परफॉर्म कर
सकता है और सिर्फ परफॉर्म नहीं चाइनीस
इक्विपमेंट ने इंडिया के हर वेस्टर्न
इक्विपमेंट को आउटलास्ट किया है। स्पेशली
फ्रेंच जेट राफेल को जो चाइनीस जेट जे टन
सी से मार पड़ी है। आज पूरा वेस्टर्न
मीडिया इस चीज पर हैरान है। बट जैसे
पाकिस्तानी एयर चीफ ने कहा कि राफेल जेट
काफी अच्छा है लेकिन बहुत कुछ पायलट पे
डिपेंड करता है। यहां पे मैं इंडिया को एक
मशवरा देना चाहूंगा और राफेल खरीदने से
पहले प्लीज अपने पायलट्स को ट्रेन करवा
लें और चाइना सिर्फ J10C पर नहीं रुक रहा।
चाइना पाकिस्तान को अपना फिफ्थ जनरेशन
फाइटर जेट J35 देने का प्लान रखता है और
लास्ट सिक्स मंथ्स से पीएफ के पायलट्स को
ट्रेन कर रहा है कि J35 को यूज़ कैसे करना
है। जी लगता तो यही है कि हमारे राफेल जो
सबसे सोफिस्टिकेटेड माने जाते थे और काफी
महंगे एयरक्राफ्ट फाइटर जेट्स हैं वो
मुकाबले में नहीं आए नहीं आए और उनको
ऑलमोस्ट ग्राउंड कर दिया गया है बोल के
सच बात तो यह है कि पाकिस्तान एयरफोर्स ने
अकेले ही ना सिर्फ इंडियन अग्रेशन को
हैंडल किया बल्कि खामोश भी करवाया। पीएफ
का रिस्पांस इंतहाई कंपोज्ड और रिलैक्स
था। यहां तक कि पीएफ चीफ ऑफ ऑपरेशंस
औरंगजेब प्रेस कॉन्फ्रेंस में ज्यादातर
मुस्कुराते ही रहे। इनकी बॉडी लैंग्वेज से
नजर नहीं आ रहा था कि फोर्सेस अंडर प्रेशर
है। यहां मैं इंडियन यूट्यूबर से पूछना
चाहूंगा जो आजकल एक झूठी न्यूज़ को लेकर
बहुत उछल रहे हैं कि पाकिस्तान की
न्यूक्लियर साइट को तबाह किया गया है।
क्या यह बॉडी लैंग्वेज होती है एक हारे
हुए चीफ की जो इंडियन फीमेल पायलट के
कैप्चर होने के सवाल पे मुस्कुराता रहे।
और दूसरी तरफ इंडियन चीफ बिल्कुल तैयारी
के बगैर प्रेस कॉन्फ्रेंसेस करते रहे।
कांस्टेंटली ये कहते रहे कि हमारी जंग
पाकिस्तान आर्म्ड फोर्सेस से नहीं है।
इनकी सिर्फ यही स्टेटमेंट काफी है टू शो
दैट इंडियन फोर्स पाक आर्मी से कंफ्रंटेशन
नहीं चाहती। ये कांस्टेंटली ये कहते हैं
कि हमने मिलिटेंट्स को निशाना बनाया है।
पाकिस्तान आर्मी को नहीं एक्जेक्टली
इसराइली फोर्सेस वाली ड्रामेबाजी इंडियन
इसराइल से बहुत इंस्पायर्ड है। लेकिन ये
लोग भूल जाते हैं कि इसराइल के सामने यह
ड्रामे चल जाते हैं। बिकॉज़ उनकी ऑोजिशन
में निहत्ते मासूम लोग हैं। और इंडिया के
अगेंस्ट पाकिस्तान है। जहां अगर एक मिसाइल
फेंकोगे तो आगे से 10 आएंगे और बिल्कुल
ऐसा ही हुआ। डीजीआईएसपीआर ने कहा था कि जब
हम रिस्पांस देंगे तो पूरी दुनिया देखेगी।
फतेह वन यूज़ करने के बाद 3 घंटे लगे
इंडिया को ट्रंप को इनवॉल्व करके सीज फायर
करवाने को। मैं सिर्फ इंडिया से एक सवाल
करना चाहूंगा। जब आप जवाब के लिए तैयार ही
नहीं थे तो शुरुआत क्यों की? अगर अपने
दोस्त इसराइल के मॉडल पर चलना है तो थोड़ा
सोच लो। क्योंकि ना तो इसराइली वेपंस
पाकिस्तान के खिलाफ कामयाब हुए हैं और ना
ही झूठे इसराइली प्रोपगेंडा टैक्टिक्स
कामयाब हुए हैं। पाकिस्तान जिंदाबाद।